Feedback from: Amt_der_Niedersterreichischen_Landesregierung

Zusammenfassung der Rückmeldung des Stakeholders:

Hauptpunkte:
- Die Stellungnahme kritisiert, dass der Gesetzesentwurf die in einer gemeinsamen Länderstellungnahme geforderten Punkte nur unzureichend berücksichtigt.
- Es wird gefordert, dass Protokolle von nicht öffentlichen Sitzungen von Kollegialorganen und während laufender Verfahren eingeholte Gutachten, Studien und Statistiken von der Veröffentlichung ausgenommen bleiben.
- Es wird ein effektives Mitwirkungs- und Zustimmungsrecht der Länder bei der Ausarbeitung der entsprechenden Bundesgesetze gefordert.
- Die Informationsverpflichtung sollte nur öffentliche Unternehmen betreffen, die nicht im Wettbewerb stehen.
- Eine klare Abgrenzung und Definition verschiedener Begriffe wie „überwiegend“, „Informationen von allgemeinem Interesse“ und „Gegenstandswert“ wird als notwendig erachtet.

Positive Rückmeldungen:
- Grundsätzliche Befürwortung des vereinfachten Zugangs zu Informationen und Transparenz im staatlichen Handeln.

Negative Rückmeldungen:
- Kritik an der unzureichenden Berücksichtigung der gemeinsamen Länderstellungnahme.
- Bedenken bezüglich der Veröffentlichung von Protokollen nicht öffentlicher Sitzungen und während laufender Verfahren eingeholter Dokumente.
- Fehlende Klarstellungen und Definitionen im Gesetzesentwurf.
- Sorge um Wettbewerbsverzerrungen und die Notwendigkeit einer generellen Abgrenzung für öffentliche Unternehmen.
- Die vorgesehenen Fristen für Entscheidungen und Veröffentlichungen werden als unrealistisch kurz kritisiert.
- Befürchtung eines erheblichen Mehraufwands für die Verwaltung sowie potenzielle Kostensteigerungen ohne klare Kostenaufteilung zwischen Bund und Ländern.

Zusammenfassung der Evidenz, die die vorgeschlagenen Regeln verstärken oder widersprechen könnte:
- Die Forderung nach Ausschluss von Protokollen nicht öffentlicher Sitzungen und bestimmten Dokumenten aus der Veröffentlichungspflicht könnte die Integrität und Vertraulichkeit von behördlichen Entscheidungsprozessen schützen.
- Die Kritik an unzureichenden Definitionen und der Bedarf an klaren Abgrenzungen könnten darauf hinweisen, dass der Gesetzentwurf in seiner aktuellen Form zu Rechtsunsicherheit führen könnte.
- Die Sorge um zusätzliche administrative Lasten und die damit verbundenen Kosten unterstützen die Forderung nach einer detaillierteren Kosten-Nutzen-Analyse und einer klaren Regelung der Kostentragung.