Feedback from: BM_f._Justiz

1. **Hauptpunkte der Stellungnahme:**
   - Das Bundesministerium für Justiz spricht sich dafür aus, die gerichtliche Tätigkeit im Rahmen der unabhängigen Rechtsprechung und der in Senaten ausgeübten Justizverwaltung aus dem Informationszugangsrecht auszunehmen.
   - Argumentiert wird, dass das Konzept der Informationsfreiheit nicht zu Verfahren der unabhängigen Rechtsprechung passt.
   - Es wird darauf hingewiesen, dass eine Ausnahme von der Informationsfreiheit notwendig ist, um die geltenden Regelungen über die Akteneinsicht, die dem Schutz höchstpersönlicher Rechte der Verfahrensbeteiligten dienen, beizubehalten.

2. **Zusammenfassung des Stakeholder-Feedbacks:**
   - Starke Bedenken gegen die Einbeziehung der gerichtlichen Tätigkeit in das Informationsfreiheitsgesetz.
   - Betonung des Schutzes personenbezogener Daten und der Privatsphäre der Verfahrensbeteiligten.
   - Hinweise auf potenzielle praktische Probleme und Konflikte mit bestehenden rechtlichen Rahmenbedingungen.

3. **Gruppierung ähnlicher Aussagen und Hervorhebung divergierender Meinungen:**
   - Einheitliche Meinung gegen die Einbeziehung der gerichtlichen Tätigkeit in das Informationsfreiheitsgesetz.
   - Keine divergierenden Meinungen oder Unterstützung für die vorgeschlagene Regelung erkennbar.

4. **Clusterung nach Stimmung:**
   - Negative Stimmung: Die Stellungnahme spricht sich klar gegen die Einbeziehung der gerichtlichen Tätigkeit in das Informationsfreiheitsgesetz aus und hebt Bedenken hinsichtlich Datenschutz und Rechtsprechung hervor.

5. **Nachweise aus den Eingaben, die die vorgeschlagenen Regeln verstärken oder widersprechen:**
   - Verstärkung: Die Argumentation, dass die Unabhängigkeit der Rechtsprechung und der Schutz personenbezogener Daten zentrale Aspekte des Justizsystems sind, die nicht durch das Informationsfreiheitsgesetz beeinträchtigt werden sollten.
   - Widerspruch: Keine expliziten Beweise oder Argumente, die direkt für die Einbeziehung der gerichtlichen Tätigkeit in das Informationsfreiheitsgesetz sprechen, wurden in der Stellungnahme gefunden.