Feedback from: Forum_Informationsfreiheit

Hauptpunkte der Stellungnahme des Forums Informationsfreiheit zum Entwurf des Informationsfreiheitsgesetzes:

Positive Rückmeldungen:
- Begrüßung der einheitlichen bundesgesetzlichen Regelung für alle Vollzugsbereiche (Bund, Länder, Gemeinden).
- Verbesserungen im Vergleich zum derzeitigen Auskunftspflichtgesetz, wie die direkte Zugänglichkeit von Informationen und die vorgesehene Interessenabwägung.
- Zustimmung zur Gewährung von „partial access“ und zur Erweiterung der Informationspflicht auf alle staatlichen Stellen.
- Positiv hervorgehoben wird auch, dass Verwaltungsgerichte in der Sache entscheiden sollen.

Negative Rückmeldungen:
- Kritik am Fehlen einer unabhängigen Informationsbeauftragten Stelle, die international als gute Praxis gilt.
- Unzufriedenheit mit der Handhabung von sensiblen Anfragen, die einen langen und mühsamen Rechtsweg erfordern.
- Kritik an den weit gefassten Geheimhaltungstatbeständen und an der mangelnden Konsequenz bei Nichtbeantwortung von Anfragen.
- Das Fehlen einer effektiven und zeitnahen Rechtsschutzregelung wird bemängelt.
- Kritik an der mangelnden Unterstützung für Anfragesteller, insbesondere im Hinblick auf die Durchsetzung ihrer Rechte.
- Die Gefahr langwieriger und kostenintensiver Verfahren für Anfragesteller bei der Durchsetzung ihrer Ansprüche wird thematisiert.
- Bedenken bezüglich der Praktikabilität und Bürgerfreundlichkeit des Gesetzes im Vergleich zu internationalen Standards.

Zusammengefasst zeigt sich, dass das Forum Informationsfreiheit zwar einige Aspekte des Gesetzesentwurfs begrüßt, insbesondere die Ausweitung der Informationspflichten und die vorgesehenen Verbesserungen des Verfahrens. Jedoch überwiegen die kritischen Anmerkungen, vor allem das Fehlen einer unabhängigen Überwachungsinstanz und effektiver Rechtsschutzmechanismen, die Mängel in der Praktikabilität des Gesetzes und die Sorge um die Umsetzung und Einhaltung der Regelungen.