Feedback from: Open_Knowledge_Foundation

Zusammenfassung der Rückmeldung der Open Knowledge Foundation Deutschland zum Entwurf des österreichischen Informationsfreiheitsgesetzes:

Positive Aspekte:
- Begrüßung der Absicht, das Amtsgeheimnis abzuschaffen und staatliche Transparenz zur Regel zu machen.
- Unterstützung der proaktiven Zurverfügungstellung von Daten auf http://data.gv.at.

Negative Aspekte:
- Kritik an unpräzisen Formulierungen zu Ausnahmen für die Offenlegung von Informationen, die neue intransparente Spielräume eröffnen.
- Fehlen eines/einer unabhängigen Informationsbeauftragten im Entwurf.
- Ansicht, dass der Entwurf das Amtsgeheimnis nicht abschafft, sondern lediglich neu regelt.
- Enttäuschung über die mangelnde Ambition, hinsichtlich der Umsetzung der PSI-Richtlinie und der fehlenden Übernahme von High-Value Dataset Empfehlungen.
- Kritik an langen Fristen bei der Auskunftserteilung und der Erlassung von Bescheiden.

Vorgeschlagene Verbesserungen:
- Berufung eines/einer unabhängigen Informationsbeauftragten zur Gewährleistung der Transparenz.
- Reduzierung der Mindestwerte für "Informationen von allgemeinem Interesse" und der Fristen für die Auskunftserteilung.
- Streichung von Artikel 52 Abs 3a, um das Interpellationsrecht nicht zu beeinträchtigen.
- Kürzere Zeitspanne bis zum Inkrafttreten des Gesetzes zur schnelleren Umsetzung des Paradigmenwechsels.

Generelle Einschätzung:
- Die OKFDE sieht in dem aktuellen Entwurf nur eine minimale Verbesserung gegenüber der bestehenden Situation und fühlt, dass die wiederholten Ankündigungen einer umfassenden Reform nicht erfüllt werden.
- Die Organisation unterstützt die Idee eines Informationsfreiheitsgesetzes, fordert jedoch erhebliche Änderungen am vorliegenden Entwurf, um eine echte Transparenz und Offenheit zu erreichen.

Die dargelegte Rückmeldung der OKFDE zeigt eine grundsätzlich unterstützende Haltung gegenüber der Idee eines Informationsfreiheitsgesetzes, äußert jedoch deutliche Kritik an der aktuellen Ausführung des Entwurfs, die nach ihrer Ansicht nicht weit genug geht, um echte Transparenz und Veränderung zu bewirken.