Feedback from: Pfalz_Thomas

**Zusammenfassung der Stellungnahme von Dr. Thomas Pfalz:**

1. **Positive Aspekte:**
   - Begrüßung der Abschaffung des Amtsgeheimnisses und der Einführung des Informationsfreiheitsgesetzes sowie des Art 22a B-VG zur Gewährleistung von mehr Transparenz in der öffentlichen Verwaltung und staatsnahen Unternehmen.

2. **Kritische Punkte:**
   - Kritik an der geplanten Änderung in Art 52 Abs 3a B-VG, die das parlamentarische Interpellationsrecht einschränken könnte.
   - Die neue Regelung würde es ermöglichen, dass Mitglieder der Bundesregierung die Antwort auf parlamentarische Anfragen verweigern können, indem sie sich auf Geheimhaltungsgründe berufen, die in Art 22a Abs 2 B-VG definiert sind.
   - Befürchtung, dass durch die neue Regelung die praktische Wirksamkeit des Interpellationsrechts eingeschränkt wird, da Antworten auf parlamentarische Anfragen zukünftig einfacher verweigert werden könnten.
   - Einschätzung, dass die neue Regelung in Art 1 Z 3 des Entwurfs den Zielen des Gesetzesentwurfs widerspricht und daher gestrichen werden sollte.

**Zusammenfassung der Meinungen:**

- **Unterstützende Meinungen:**
  - Zustimmung zur Notwendigkeit der Erhöhung der Transparenz durch das Informationsfreiheitsgesetz und die Änderungen im Art 22a B-VG.

- **Gegenmeinungen:**
  - Kritik an der Einführung des Art 52 Abs 3a B-VG, der das parlamentarische Frage- und Interpellationsrecht einschränken könnte.
  - Argumentation, dass diese Änderung unnötig sei und kontraproduktiv wirkt, da schon bestehende Regelungen den Mitgliedern der Bundesregierung ermöglichen, mit Begründung Antworten zu verweigern.
  - Vorschlag, die geplante Änderung in Art 1 Z 3 des Entwurfs ersatzlos zu streichen, um die Ziele der Transparenz nicht zu untergraben.

**Nachweise und Widersprüche in Bezug auf die vorgeschlagenen Regelungen:**

- **Nachweise:**
  - Hinweis darauf, dass bereits bestehende Gesetze (Geschäftsordnungsgesetz 1975) den Regierungsmitgliedern erlauben, unter bestimmten Umständen die Beantwortung von Anfragen zu verweigern, was die Notwendigkeit der neuen Regelung in Frage stellt.

- **Widersprüche:**
  - Die Einführung von Art 52 Abs 3a B-VG könnte als Widerspruch zu dem Ziel der erhöhten Transparenz gesehen werden, da sie neue Möglichkeiten für die Regierung schafft, Informationen zurückzuhalten, was dem Grundprinzip des Informationsfreiheitsgesetzes widerspricht.