Feedback from: Senger_Andreas

**Zusammenfassung der Stellungnahme von Mag. Andreas Senger zu dem Ministerialentwurf 95/ME:**

**Positive Rückmeldungen:**
- Die Einführung einer "Cooling-off-Phase" für Mitglieder und Ersatzmitglieder des Verfassungsgerichtshofs wird begrüßt.
- Die Zulassung einer "dissenting opinion" wird positiv gesehen, auch wenn es wichtigere Reformen für den VfGH geben könnte.
- Die Ausweitung der Prüfbefugnis des Rechnungshofs wird als positiv erachtet.

**Negative Rückmeldungen:**
- Der Entwurf geht in Bezug auf Transparenz und Informationsfreiheit zu weit und könnte das Amtsgeheimnis unnötig aufheben.
- Die Änderung des Begriffs von "Amtsverschwiegenheit" zu "Verpflichtung zur Geheimhaltung" verbessert die Situation nicht.
- Bedenken gegen die Art der Aufzählung von allgemein interessierenden Informationen und Geheimhaltungsgründen in § 2 und § 6 des Informationsfreiheitsgesetzes (IFG).
- Kritik an der Ungleichbehandlung zwischen Amtsgeheimnis und Geschäfts- bzw. Betriebsgeheimnis.
- Vorgeschlagene Entscheidungsfristen für Verwaltungsgerichte in § 11 des IFG erscheinen zu kurz.

**Allgemeine Anmerkungen:**
- Es wird vorgeschlagen, dass Anträge an eine bestimmte Form gebunden sein sollten (schriftlich oder mündlich zu Protokoll) und ein Identitätsnachweis erforderlich sein sollte.
- Die allgemeinen Entscheidungsfristen des Verwaltungsgerichtsverfahrensgesetzes (VwGVG) sollten gelten, anstatt kürzere Fristen zu etablieren.

Insgesamt zeigt sich eine gemischte Haltung zu den vorgeschlagenen Regelungen. Während bestimmte Aspekte wie die Erweiterung der Befugnisse des Rechnungshofs und die Einführung neuer Verfahrensweisen am Verfassungsgerichtshof begrüßt werden, gibt es deutliche Bedenken hinsichtlich der Umsetzung und des Umfangs der angestrebten Transparenz und Informationsfreiheit.