Feedback from: sterreichische_rztekammer_Krperschaft_ffentlichen_Rechts

Zusammenfassung der Stellungnahme der Österreichischen Ärztekammer zum Gesetzesentwurf:

Positive Rückmeldungen:
- Unterstützung des Anliegens, Transparenz im staatlichen Handeln zu gewährleisten.

Negative Rückmeldungen und Bedenken:
- Sorge über unklar definierte Bereiche und den erheblichen Mehraufwand in der Verwaltung und bei der Beantwortung von Informationsanfragen.
- Vorschlag zur Einbeziehung bestimmter Gesundheitsorgane in den Gesetzesentwurf, um die Transparenz auch in diesem Sektor zu gewährleisten.
- Bedarf an präziseren Definitionen und Einschränkungen bei der Begriffsbestimmung "Information" zur Vermeidung von Unsicherheiten bei den informationspflichtigen Stellen.
- Forderung nach Klarstellung, dass gesetzliche berufliche Standesvertretungen nicht von der proaktiven Informationspflicht im Informationsregister umfasst sind.
- Diskussion über Informationsrechte bezüglich der verschiedenen Kurien innerhalb der Ärztekammern und deren Geheimhaltungsbedürfnisse.
- Vorschlag, keine Informationspflicht bei ungenau definierten oder missbräuchlichen Anfragen zu haben.
- Hinweise auf die Notwendigkeit, die Ressourcen der beruflichen Standesvertretungen zu berücksichtigen und keine Beeinträchtigung ihrer gesetzlichen Aufgaben zuzulassen.
- Bedenken hinsichtlich der Ressourcenkapazität der Datenschutzbehörde, um die erwarteten zahlreichen Anfragen und Beratungen zu bewältigen.

Zusammengefasst zeigt die Österreichische Ärztekammer sowohl Unterstützung für das Ziel der Transparenz, äußert jedoch erhebliche Bedenken hinsichtlich der praktischen Umsetzung und potenziellen Belastungen für die beruflichen Standesvertretungen. Sie fordert klarere Definitionen und Ausnahmeregelungen, um einen angemessenen und effizienten Informationsaustausch ohne Überlastung der betroffenen Stellen zu gewährleisten.