Feedback from: Verband_Freier_Rundfunk_sterreich

Zusammenfassung der Stellungnahme des Verbandes Freier Rundfunk Österreich:

Positive Aspekte:
- Ausdrückliche Begrüßung der Streichung des Amtsgeheimnisses und der Einführung des Art 22a B-VG, welcher das Recht auf Zugang zu Informationen unabhängig von der Staatsbürgerschaft gewährt.
- Unterstützung der Pflicht zur Veröffentlichung von Informationen von allgemeinem Interesse gemäß § 4 IFG und Art 22a Abs 1 B-VG.
- Zustimmung zur Gebührenfreiheit gemäß § 12 IFG.

Kritische Aspekte:
- Kritik an der Einschränkung des Anwendungsbereichs des Informationszugangs (§§ 1, 2, 3 IFG), welche Informationen nur innerhalb des Wirkungsbereichs der Organe betrifft.
- Unzufriedenheit mit der hohen Mindestgrenze von EUR 100.000 für "Informationen von allgemeinem Interesse" nach § 2 Abs 2 IFG.
- Beanstandung der langen Fristen für die Bearbeitung von Anfragen und die Erlassung von Bescheiden (§ 8 IFG, § 11 IFG).
- Kritik an der fehlenden Konkretisierung und Sanktionen bei der Veröffentlichungspflicht von Informationen (§ 4 IFG).
- Ablehnung der Missbrauchsschranke und der Möglichkeit der Verhängung einer Mutwillenstrafe (§ 9 IFG).
- Kritik an der unzureichenden Unterstützung für Auskunftswerber_innen im Vergleich zu informationspflichtigen Stellen (§ 15 IFG).

Zusammengefasst spricht sich der Verband Freier Rundfunk Österreich für eine deutliche Verbesserung der Transparenz und Informationsfreiheit im vorgeschlagenen Gesetzentwurf aus, sieht jedoch erheblichen Nachbesserungsbedarf in Bezug auf die Einschränkungen des Zugangs, die Umsetzung der Veröffentlichungspflichten und die Unterstützung der Bürger_innen bei der Auskunftserteilung. Die vorgeschlagene Regelung wird zwar in einigen Aspekten unterstützt, doch die Kritikpunkte überwiegen in der Stellungnahme.