  
A1 Telekom Austria AG            Lassallestraße 9, 1020 Wien  
1 
 
Firmenbuch -Nr. 28057lf DVR: 0962635 UID ATU62895905 Handelsgericht Wien  
 
An das  
Bundeskanzleramt  
BKA - V (Verfassungsdienst)  
 
zH Frau Dr. Elisabeth DUJMOVITS  
 
 
Elisabeth.DUJMOVITS@bka.gv.at  
Albert.POSCH@bka.gv.at   
verfassungsdienst@bka.gv.at   
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at  
 
 
GZ: 2021 -0.130.157  
 
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das 
Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden  sollen  
 
Stellungnahme der Telekom Austria AG  
 
 
Wien, April 2021  
 
 
Sehr geehrte  Frau Dr. Dujmovits,  
sehr geehrter Herr Dr. Posch, 
 
Bezugnehmend auf Ihr Schreiben vom 22.02.2021, mit welchem Sie uns zur Abgabe einer 
Stellungnahme zum Entwur f der Änderungen insbesondere des B -VG sowie des 
Rechnungshofgesetzes 1948 im obig angeführten Begutachtungsverfahren eingeladen haben, dürfen 
wir Ihnen im Folgenden uns ere Stellungnahme übermitteln.  
 
1. Zu den Änderungen des Bundes -Verfassungsgesetzes  und des 
Rechnungshofgesetzes 1948  
 
Der Entwurf sieht insbesondere vor, dass die Prüfkompetenz des Rechnungshofes staatsnaher 
Unternehmen gemäß Art. 126b Abs 2, Art. 127 Abs. 3 und Art. 127a Abs. 3  ab einer Beteiligung des 
Bundes von 50% auf 25% gesenkt werden soll, sofern es sich nicht um börsenotierte Unternehmen 
handelt. Gleiche rmaßen sieht dies der Entwurf zur Änderung des Rechnungshofgesetzes nach § 12 
Abs. 1 vor.  
 
Da es sich bei der Telekom Austria AG um ein börsenotiertes Unternehmen  handelt, an dem die 
Republik Österreich über die ÖBAG ca 28% hält, begrüßen wir , dass börsenn otierte 
Unternehmen mit einer Bundesbeteiligung unter 50% nicht  der Prüfkompetenz des 
Rechnungshof unterliegen , denn  damit:  
 
• werden erhebliche Wettbewerbsnachteile  dieser Unternehmen vermieden und  
• wird die Gefahr reduziert, dass Betriebs - und Geschäftsgehe imnisse öffentlich 
zugänglich  werden . 
 
Es ist sehr wichtig, dass der Bund im Vergleich zu anderen Aktionären sich selbst nicht 
mehr Rechte einräumt, als ihm aufgrund seines gesellschaftsrechtlcihen Aktienbesitzes 46/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 2
www.parlament.gv.at
  
A1 Telekom Austria AG            Lassallestraße 9, 1020 Wien  
2 
 
Firmenbuch -Nr. 28057lf DVR: 0962635 UID ATU62895905 Handelsgericht Wien  
 
zustehen. Mit dieser moderaten Regelung wird diesem Umstand Rechnung getragen und 
das Vertrauen der Investoren in den Kapitalmarkt aufrecht erhalten.  
 
 
2. Keine Erläuterungen zu den Änderungen der Art 126b ff B -VG 
 
In den Erläuterungen zu den geplanten Änderungen des Rechnungshofgesetzes 1948 finden sich 
folgerichtig Ausführungen zur Beibehaltung der Ausnahme von der Rechnungshofprüfkomptenz für 
Beteiligungen der öffentlichen Hand an börsenotierten Unternehmen bis zu  einer Beteiligung von 
50%. Richtig wird hier auch auf bereits bestehende gesetzliche Informationspflichten börsenotierter 
Unternehmen verwiesen, weshalb die bisherige Ausnahme für Bundesbeteiligungen unter 50% 
bestehen bleiben soll.  
 
Allerdings finden sic h keinerlei sinngemäße Ausführungen  in dern Erläuterungen zur 
Beibehaltung der 50% Prüfschwelle bei börsenotierte Unternehmen zu den Änderungen der Art 126b 
ff B-VG. Um hier Interpretationsstreitigkeiten und letztlich Rechtsunsicherheit zu vermeiden, 
appel ieren wir dringend , auch hier in den Erläuterungen darzulegen, dass eine Ausweitung der 
Prüfkomptenz des Rechnungshofes für börsenotierte Unternehmen aufgrund des 
bestehenden Rechtsrahmens nicht erforderlich  ist. 
 
 
3. Zum Entwurf des Informationsfreiheitsgesetz – IFG 
 
§ 13 Abs 3 des Entwurfs zum IFG sieht ebenso die Ausnahme der Informationspflicht für 
börsenotierte Unternehmen vor.  
 
Auch diese Ausnahme ist unbedingt beizubehalten. Im Übrigen dürfen wir heirzu auf unsere 
Ausführungen i m Punkt 1 verweisen, die sinngemäß gelten.  
 
 
 
 
 
 
 
Wir verbleiben m it freundlichen Grüßen  
 
 
 
Telekom Austria Aktiengesellschaft  
 
 
 46/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 2
www.parlament.gv.at