AMNESTY INTERNATIONAL ÖSTERREICH       
Lerchenfelder Gürtel 43/4/3   1160 Wien  
T: +43 1 78008   F: +43 1 78008 -44   office@amnesty.at   www.amnesty.at  
SPENDENKONTO 316326   BLZ 20111   Erste Bank  
IBAN: AT142011100000316326   BIC: GIBAATWWXXX  
DVR: 460028   ZVR: 407408993  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
STELLUNGNAHME  
 
 
zum Ministerialentwurf betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das 
Bundes -Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das 
Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und 
ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. April  2021 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amnesty International Österreich  bezieht zu Gesetzesentwürfen nur im Rahmen ihres Mandats, sohin 
nur insoweit Stellung, als menschenrechtliche Implikationen gegeben sind.     
  
120/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 16
www.parlament.gv.at
 
 
 
2 
 
 
  
STELLUNGNAHME ZUM VORLIEGENDEN ENTWURF  
 
GRUNDSÄTZLICHES  
„How can you have an opinion if you are not informed?”  1 
In diesen wenigen Worten fasste die politische Philosophin Hannah Arendt den Zusammenhang 
zwischen dem Recht auf Meinungsfreiheit und dem Recht auf Informationsfreiheit zusammen. Aus 
ihrer Fragestellung wird deutlich, dass eine wesentliche Grundlage jedes Meinungsbildungsprozesses 
ein freier Zugang zu Informationen ist. Auch in Artikel 19 der Allgemeinen Erklärung der 
Menschenrechte (AEMR) , in Artikel 19 des Internationalen Paktes über bürgerliche und politische 
Rechte (IPbpR) und in Artikel 10 der Europäischen Menschenrechtskonvention – EMRK  wird 
klargestellt, dass das Recht auf Informationsfreiheit eine s der zentralen Komponenten de s Rechts auf 
Meinungs - und Meinungsäußerungsfreiheit darstellt. Das Recht auf Informationsfreiheit umfasst dabei 
nicht nur das Recht, Informationen frei zu verbreiten, sondern auch das Recht, diese frei beschaffen 
und empfangen zu können.  
Darüber hinaus handelt es sich beim Recht auf Informationsfreiheit nicht nur um ein international 
anerkanntes Menschenrecht , sondern auch um ei ne wichtige Voraussetzung für die Verwirklichung der 
Grundsätze der Transparenz und der Rechenschaftspflicht, die wiederum für die Förderung und den 
Schutz der Menschenrechte insgesamt von wesentlicher Bedeutung sind .2 Allgemein lässt sich somit 
sagen, da ss es sich beim Recht auf Informationsfreiheit um ein wichtiges “gateway  right” handelt – 
denn ohne relevante Informationen können viele andere Rechte nicht realisiert werden.  
So hat zum Beispiel der UN -Ausschuss für wirtschaftliche, soziale und kulturell e Rechte 
hervorgehoben, dass im Rahmen der Schutzverpflichtung die Staaten sicherstellen müssen, dass der 
Zugang von Menschen zu gesundheitsbezogenen Informationen und Dienstleistungen nicht 
eingeschränkt werden darf.3 Insbesondere vor dem Hintergrund der  COVID -19-Pandemie hat sich 
gezeigt, dass Informationsbeschränkungen, mangelnde Transparenz und Zensur die Gefahr erhöhen, 
dass neben dem Recht auf Informationsfreiheit auch das Recht auf ein Höchstmaß an Gesundheit 
verletzt, und somit insgesamt die Wirksa mkeit öffentlicher Gesundheitsmaßnahmen untergraben wird. 
Informationen sollten daher auch in allen Sprachen verfügbar sein, die zur Erfüllung der verschiedenen 
Bedürfnisse der Betroffenen erforderlich sind, sowie über Medien und in Formaten, die leicht zu  
verstehen und zugänglich sind, damit die Betroffenen sich an den gesundheitsbezogenen Maßnahmen 
beteiligen und fundierte Entscheidungen treffen können.  
 
1 Hannah Arendt: From an interview, New York Review of Books, 26.  Oktober 
1978,  https://www.nybooks.com/articles/1978/10/26/hannah -arendt -from-an-interview/ , letzter Zugriff am 16. 
April 2021 . 
2  UN Human Rights Committee,  General  Comment  No. 34 (2011),  Article 19: Freedoms of opinion and 
expression, para 3, abrufbar unter https://www2.ohchr.org/english/bodies/hrc/docs/gc34.pdf , letzter Zugriff am 
16. April 2021 . 
3 UN Committee  on Economic, Social and Cultural Rights, General Comment No. 14 (2000), Article 12: The 
Right to the Highest Attainable Standard of Health , abrufbar unter 
https://www.refworld.org/pdfid/4538838d0.pdf , letzter Zugriff am 16. April 2021 . 120/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 16
www.parlament.gv.at
 
 
 
3 
 
 
  
In Österreich ist das Recht auf freien Zugang zu Informationen äußerst schwach verankert. In 
internationalen Transparenzrankings, wie zum Beispiel dem “Right to Know” -Ranking belegt 
Österreich den letzten Platz .4 Dies liegt insbesondere daran, dass in der österreichischen 
Bundesverfassung nach wie vor die Pflicht zur Wahrung der Amtsverschwiegenh eit (Art 20 Abs 3 B -
VG) verankert ist. Die verfassungsrechtliche Verankerung der Auskunftspflicht von Behörden (Art 20 
Abs 4 B -VG) gilt hingegen nur mit dem Vorbehalt, dass ihr keine gesetzlichen 
Verschwiegenheitspflichten entgegenstehen. Dies bedeutet im Ergebnis, dass eine Auskunftserteilung 
derzeit nicht die Regel ist, sondern die Ausnahme. Darüber hinaus ist die derzeitige Rechtslage auf 
dem Gebiet von Informationszugang und Amtsgeheimnis durch die verschiedenen 
Auskunftspflichtgesetze von Bund und Länd ern völlig zersplittert.  
Vor diesem Hintergrund begrüßt Amnesty International Österreich die Vorlage des gegenständlichen 
Gesetzesentwurfs, mit dem nicht nur die verfassungsgesetzliche Amtsverschwiegenheit aufgehoben, 
sondern auch eine verfassungsgesetzliche Informationsverpflichtung geschaffen werden soll. Zudem 
sollen diese neuen Verfassungsbestimmungen durch die Implementierung eines bundesweiten 
Informationsfreiheitsgesetzes einfachgesetzlich ausgeführt werden.  
Im Vergleich zu besteh enden Gesetzeslage stellt dies aus menschenrechtlicher Sicht  eine deutliche 
Verbesserung dar. Um  den laut Erläuterungen  angestrebten “Paradigmenwechsel” bzw. 
“Kulturwandel” und eine volle Verwirklichung des Rechts auf Informationsfreiheit zu e rreichen, bedarf 
es aber einer klareren Orientierung an menschenrechtlichen Prinzipien.  
 
MENSCHENRECHTLICHE PRINZIPIEN   
Gemäß Artikel 19 Abs 2 IPbpR müssen die Vertragsstaaten das Recht auf Beschaffung, Empfan g und 
Weitergabe von “Informationen und Gedankengut jeder Art in Wort, Schrift oder Druck, durch 
Kunstwerke oder andere Mittel eigener Wahl” garantieren. Um eine wirksame Umsetzung dieser 
menschenrechtlichen Verpflichtung zu gewährleisten, haben Expert*inn en (darunter der UN-
Sonderberichterstatter zum Schutz des Rechts auf freie Meinungsäußerung  und der Nicht -
Regierungso rganisation  mit einem spezifischen Mandat und Schwerpunkt auf der Verteidigung und 
Förderung der Meinungs - und Informationsfreiheit  ‚ARTICLE  19‘) Leitlinien für Gesetzgebung zum 
Recht auf  Information5 entwickelt, die bei der Konzeption und Umsetzung allfälliger Gesetze als 
Leitfaden dienen können  und von denen nun einige beispielhaft dargelegt werden sollen:  
 
 
 
 
4 Siehe https://www.rti -rating.org/country -data/, Zugriff am 16. April 2021 .  
5 United Nations Special Rapporteur on the promotion and protection of the right to freedom of opinion and 
expression, Promotion and protection of the right to freedom of opinion and expression (2013), para. 76, 
abrufbar unter https://undocs.org/A/68/362 , letzter Zugriff am 16. April 2021; ARTICLE  19, The Public’s 
Right to Know: Principles on Right to Information Legislation  (1999), abrufbar unter 
https://www.article19.org/data/files/RTI_Principles_Updated_EN.pdf , letzter Zugriff am 16. April 2021 . 120/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 16
www.parlament.gv.at
 
 
 
4 
 
 
  
a) Grundsatz der maximalen Offenlegung:   
Die nationalen Rechtsvorschriften zum Zugang zu Informationen sollten sich am Grundsatz der 
maximalen Offenlegung orientieren. Alle von öffentlichen Stellen gehaltenen Informationen sollten 
offengelegt werden, und von dieser Grundregel soll nur unter sehr begrenzten Umständen abgewichen 
werden können. Während der Schwerpunkt im internationalen Menschenrechtsschutz traditionell auf 
dem Zugang zu Informationen von öffentlichen Stellen liegt, ist es aber auch erforderlich, konkrete 
Schritte hinsichtlich eines direkten Zugangs zu Informationen von Unternehmen zu setzen, die 
möglicherweise für Menschenrechtsverletzungen verantwortlich sind. Gemäß Prinzip 21 der Leitlinien 
für Wirtschaft und Menschenrechte der Vereinten Nationen6 sollten Unternehmen der Öffentlic hkeit 
ausreichende Informationen über die Angemessenheit ihrer Maßnahmen hinsichtlich der 
Auswirkungen ihrer Aktivitäten auf die Menschenrechte zur Verfügung stellen. Dementsprechend 
sollten gemäß der Prinzip 1 der Leitlinien für Gesetzgebung zum Recht auf  Information  auch private 
Stellen mit einbezogen werden, wenn sie über Informationen verfügen, deren Offenlegung das Risiko 
einer Schädigung wichtiger öffentlicher Interessen in den Bereichen der Menschenrechte, Umwelt, 
und der Gesundheit ve rringern könnte.7 In einigen Ländern gibt es solche Gesetze bereits.8  
 
b) Veröffentlichungspflicht:   
Informationsfreiheit bedeutet nicht nur, dass öffentliche Stellen Informationsanfragen bearbeiten, 
sondern auch Dokumente von erheblichem öffentlichem Interesse in großem Umfang veröffentlichen 
und verbreiten sollen. Dementsprechend empfiehlt der UN -Menschenrechtsausschuss, dass Staaten 
Informationen  von öffentlichem Interesse auch proaktiv in die Öffentlichkeit einbringen sollten.9 Der 
UN-Sonderberichterstatter zum Schutz des Rechts auf freie Meinungsäußerung , die Organisation für 
Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa  (OSZE)  und d ie Organisation Amerikanischer Staaten (OAS)  
stellten im Jahr 2004 in einer gemeinsamen Erklärung fest, dass B ehörden zu einer proaktiven 
 
6 United Nations Guiding Principles on Business and Human Rights (2011), abrufbar unter 
https://www.ohchr.org/documents/publications/guidingprinciplesbusinesshr_en.pdf , letzter Zugriff am 16. April 
2021 . 
7 ARTICLE  19, The Public’s Right to Know: Principles on Right to Information Legislation  (1999), abrufbar 
unter https://www.article19.org/data/files/RTI_Principles_Updated_EN.pdf , letzter Zugriff am 16. April 2021 . 
8 In Südafrika beispielsweise schrei bt der Promotion  of Access  to Information Act  vor, dass private Stellen 
Informationen offenlegen müssen, die „für die Ausübung oder den Schutz von Rechten erforderlich sind“, 
siehe https://www.gov.za/sites/default/files/gcis_document/201409/a2 -000.pdf , letzter Zugriff am 16. April 
2021;  auch in der Declaration  of Principles  on Freedom  of Expression in  Africa  der African Commission on 
Human and Peoples' Rights (ACHPR)  aus dem Jahr 2019 ist vorgesehen, dass “jeder das Recht hat,  auf 
Informationen privater Stellen zuzugreifen, die für die Ausübung oder den Schutz eines Rechts erforderlich 
sind“, siehe https://www.achpr.org/legalinstruments/detail?id=69 , letzter Zugriff am 16. April 2021 . 
9 UN Human Rights Committee,  General  Comment  No. 34 (2011),  Article 19: Freedoms of opinion and 
expression, para 19, abrufbar unter https://www2.ohchr.org/english/bodies/hrc/docs/gc34.pdf , letzter Zugriff 
am 16. April 2021 . 120/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 16
www.parlament.gv.at
 
 
 
5 
 
 
  
Veröffentlichung von Informationen von öffentlichem Interesse verpflichtet werden sollten, auch wenn 
es kein entsprechendes Informationsersuchen gibt.10  
 
c) Förderung eines “gläsernen Staates” (“open  government”):   
Die vollständige Umsetzung der nationalen Gesetze zum Zugang zu Informationen erfordert, dass die 
Öffentlichkeit über ihre Rechte informiert wird und dass Regierungsbeamt*innen an einer Kultur der 
Offenheit festhalten. Es sind besondere Anstrengungen erforderl ich, um Informationen über das Recht 
auf Zugang zu Informationen an die breite Öffentlichkeit zu verbreiten und das Bewusstsein der 
Regierungsmitarbeiter*innen zu schärfen und sie darin zu schulen, angemessen auf öffentliche 
Forderungen zu reagieren. Sämtl iche Stellen sollten außerdem jährliche Berichte über ihre Aktivitäten 
vorlegen und dabei Hindernisse und Erfolge thematisieren.  
 
d) Begrenzter Umfang der  Geheimhaltungsgründe:   
Die Gründe für die Verweigerung des Zugangs zu Informationen sollten klar und eng gefasst sein. Dies 
bedeutet, dass die Geheimhaltung einem in den menschenrechtlichen Verträgen genannten legitimen 
Ziel dienen muss. Ausnahmen sollten nur gelten, wenn das Ris iko eines erheblichen Schadens für die 
nationale Sicherheit, die öffentliche Ordnung, die öffentliche Gesundheit oder die Rechte Anderer  
besteht und wenn dieser Schaden größer ist als das allgemeine öffentliche Interesse am Zugang zu 
den Informationen. Dementsprechend dürfen Informationen über schwere 
Menschenrechtsverletzungen oder schwere Verstöße gegen das humanitäre Völkerrecht, einschließlich 
Verbrechen nach d em Völkerrecht, und systematische oder weit verbreitete Verletzungen der Rechte 
auf persönliche Freiheit und Sicherheit niemals aus Gründen der nationalen Sicherheit zurückgehalten 
werden. Wenn Beschränkungen als absolut notwendig erachtet werden, muss der  Staat nachweisen, 
dass die Ausnahmen mit dem internationalen Menschenrechtsschutz vereinbar sind. Informationen 
über andere Menschenrechtsverletzungen müssen eine m hohen Offenlegungs interesse  unterliegen und 
dürfen auf keinen Fall aus Gründen der national en Sicherheit auf eine Weise zurückgehalten werden, 
die die Rechenschaftspflicht verhindert oder einem Opfer den Zugang zu einem wirksamen 
Rechtsmittel verweigert. Verwiesen wird in diesem Zusammenhang insbesondere auf die sogenannten 
“Tshwane -Prinzipien“ ,11 die von 22 Organisationen und wissenschaftlichen Zentren verfasst und mit 
über 500 Expert*innen aus mehr als 70 Ländern sowie  dem UN -Sonderberichterstatter für 
Meinungsäußerungsfreiheit abgestimmt wurden. Diese bieten den Staaten ein wichtiges Instrument, 
um sicherzustellen, dass die nationalen Gesetze und Praktiken in Bezug auf das Zurückhalten von 
 
10 UN Special Rapporteur on Freedom of Opinion and Expression, OSCE Representative o n Freedom of the 
Media und OAS Special Rapporteur on Freedom of Expression, International Mechanisms for Promoting  
Freedom of Expression – Joint Declaration  (2004), abrufbar unter  www.osce.org/form/38632 , letzer Zugriff am 
16. April 2021 . 
11 Global Principles on National Security and the Right to Information (“The Tshwane Principles”), abrufbar 
unter https://www.justiceinitiative.org/uploads/0ae19fd0 -920a -42c1 -bbfa-a862f7ecbfbe/tshwane -german -
20150209.pdf , letzter Zugriff am 16. April 2021 . 120/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 16
www.parlament.gv.at
 
 
 
6 
 
 
  
Informationen aus Gründen der  nationalen Sicherheit den internationalen Menschenrechtsstandards  
vollständig entsprechen.  
 
e) Prozesse zur Erleichterung des Informationsz ugangs:   
Verfahren zur Anforderung von Informationen sollten eine faire und schnelle Verarbeitung ermöglichen 
und Mec hanismen für eine unabhängige Überprüfung in Fällen der Geheimhaltung enthalten. 
Öffentliche Stellen sollten aufgefordert werden, offene, zugängliche interne Systeme einzurichten, um 
das Recht der Öffentlichkeit auf Information zu gewährleisten. Gegen die Verweigerung des Zugangs 
zu Informationen und gegen die Nicht -Beantwortung von Anfragen müssen auch rechtliche 
Vorkehrungen für Beschwerdeverfahren getroffen werden.12 Das Gesetz sollte ein individuelles 
Rechtsmittel bei einer unabhängigen Beschwerdestelle  vorsehen, wenn eine öffentliche Stelle die 
Offenlegung von Informationen verweigert. Beschwerdeverfahren sollten grundsätzlich so ausgestaltet 
sein, dass diese einen niederschwelligen Zugang gewährleisten und möglichst schnell und 
kostengünstig abgewickel t werden können, damit übermäßige Verzögerungen nicht den gesamten 
Zweck der Informationsanforderung untergraben.   
Wichtig ist, dass eine unabhängige Beschwerdestelle auch die Befugnisse hat, Zeug*innen unter 
Wahrheitspflicht zu befragen und öffentliche S tellen zu verpflichten, ihr zum Zwecke der Überprüfung 
Informationen oder Aufzeichnungen zur Verfügung zu stellen – gegebenenfalls auch unter Ausschluss 
der Öffentlichkeit, sofern dies notwendig und gerechtfertigt ist (sogenanntes “In -Camera -Verfahren") .13 
Die unabhängige Beschwerdestelle sollte auch nach Abschluss des Verfahrens befugt sein, die 
Beschwerde zurückzuweisen, öffentliche Stellen zur Offenlegung der Information zu verpflichten, 
Behinderungen des Informationszuganges zu sanktionieren und Verfah renskosten aufzuerlegen. In 
jedem Fall sollte die Beschwerdestelle die volle Befugnis haben, eine Entscheidung in der Sache selbst 
zu treffen, und sich nicht auf die Frage beschränken, ob die öffentliche Stelle, die den 
Informationszugang verweigert hat, a ngemessen gehandelt hat . Im Falle einer vorsätzlichen 
Vernichtung von Aufzeichnungen sollte die Besch werdestelle auch die Möglichkeit haben, dies an die 
zuständigen Strafverfolgungsbehörden zu melden (siehe Pri nzip 5  der Leitlinien für Gesetzgebung zum 
Recht auf Information von ARTICLE  19).14 
Darüber hinaus empfiehlt der  UN-Sonderberichterstatter zum Schutz des Rechts auf freie 
Meinungsäußerung  die Einrichtung einer eigenen unabhängigen Stelle, die damit beauftragt werden 
könnte, Informationsanfragen zu bear beiten, Antragsteller *innen  zu unterstützen, die proaktive 
Verbreitung von Informationen durch öffentliche Stellen sicherzustellen, die Einhaltung des Gesetzes 
 
12 UN Human Rights Committee,  General  Comment  No. 34 (2011),  Article 19: Freedoms of opinion and 
expression, para 19, abrufbar unter https://www2.ohchr.org/english/bodies/hrc/docs/gc34.pdf , letzter Zugriff 
am 16. April 2021 . 
13 Siehe Prinzip 6 der “Tshwane -Prinzipien”, abrufbar unter 
https://www.justiceinitiative.org/uploads/0ae19fd0 -920a -42c1 -bbfa-a862f7ecbfbe/tshwane -german -
20150209.pdf , letzter Zugriff am 16. April 2021 .  
14 Siehe  Prinzip 5 der der Leitlinien für Gesetzgebung zum Recht auf Information von ARTICLE  19, The 
Public’s Right to Know: Principles on Right to Information Legislation  (1999), abrufbar unter 
https://www.article19.org/data/files/RTI_Principles_Updated_EN.pdf , letzter Zugriff am 16. April 2021 . 120/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 16
www.parlament.gv.at
 
 
 
7 
 
 
  
zu überwachen und Empfehlungen vorzulegen, um die Einhaltung des Rechts auf Zugang zu 
Informatio nen sicherzustellen.15   
 
f) Geringe Kosten:   
Einzelpersonen sollten nicht durch übermäßige Kosten davon abgehalten werden, 
Informationsanfragen zu stellen. Deshalb sollte die Bereitstellung von Informationen grundsätzlich mit 
keinen oder nur geringen Kosten verbunden sein. Für Anfragen nach persönlichen Informationen, 
Anfragen im allgemeinen Interesse und Anfragen von Personen mit niedrigem Einkommen sollten die 
Kosten erlassen oder zumindest erheblich gesenkt werden.  
 
g) Offenlegung hat Vorra ng:  
Um eine maximale Offenlegung zu gewährleisten, sollten Gesetze, die nicht mit diesem Grundsatz 
vereinbar sind, geändert oder aufgehoben werden. Das im Informationsfreiheitsgesetz vorgesehene 
Ausnahmeregime sollte umfassend sein, und andere Gesetze sol lten es nicht zulassen, es zu erweitern. 
Wenn ein Vertragsstaat die Ausübung der Informationsfreiheit einschränkt, darf dadurch das Recht in 
seinem Bestand selbst nicht gefährdet werden. Der UN -Menschenrechtsausschuss weist daher darauf 
hin, dass das Verhä ltnis zwischen Recht und Einschränkung sowie zwischen Norm und Ausnahme 
nicht umgekehrt werden darf.16  
 
h) Schutz für Personen, die relevante Informationen offenlegen ( „Whistle -blower *innen“ ):  
Nationale Gesetze zum Recht auf Information sollten Beamt*innen, die nach Treu und Glauben 
Informationen gemäß dem Recht auf Information offenlegen, Schutz vor strafrechtlicher Verfolgung 
bieten. Einzelpersonen sollten vor rechtlichen, administrativen oder  beschäftigungsbezogenen 
Sanktionen für die Freigabe von Informationen über behördliches Fehlverhalten geschützt werden. 
„Fehlverhalten“ umfasst in diesem Zusammenhang die Begehung von Straftaten, die Nichteinhaltung 
von gesetzlichen Verpflichtungen, Korru ption oder schwerwiegende Missstände in der 
Verwaltungstätigkeit einer öffentlichen Einrichtung. Es beinhaltet auch ernsthafte Bedrohungen für 
Gesundheit, Sicherheit oder Umwelt, unabhängig davon, ob es sich dabei um ein individuelles 
Fehlverhalten handelt  oder nicht. Ein besonderer Schutz sollte für diejenigen gewährt werden, die 
Informationen über Menschenrechtsverletzungen veröffentlichen.  
  
 
 
15 United Nations Special Rapporteur on the promotion and protection of the right to freedom of opinion and 
expression, Promotion and protection of the right to freedom of opinion and expression (2013), para. 103, 
abrufbar unter https://undocs.org/A/68/362 , letzter Zugriff am 16. April 2021 . 
16 UN Human Rights Committee, General Comment No. 34 (2011), Article 19: Freedoms of opinion and 
expression , para 21, abrufbar unter https://www2.ohchr.org/english/bodies/hrc/docs/gc34.pdf , letzter Zugriff 
am 16. April 2021 . 120/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 16
www.parlament.gv.at
 
 
 
8 
 
 
  
ZU DEN GESETZLICHEN ÄNDERUNGEN IM EINZELNEN   
 
I.) Änderungen des Bundesverfassungs -Gesetzes:   
Entfall des Art 20 Abs 3 und 4  B-VG und Schaffung  des neuen Art 22a  B-VG  
Wie bereits weiter oben ausgeführt, ist es zu begrüßen dass die gegenständliche verfassungsrechtliche 
Verankerung der Amtsverschwiegenheit entfallen und stattdessen eine verfassungsgesetzliche Pflicht 
zur aktiven Informationsveröffentlichung sowie ein einklagbares Recht auf Zugang zu staatlichen und 
bestimmten unternehmerischen Informationen treten soll. Die in Abs 1 des neuen Art 22a B -VG 
verankerte “proa ktive Veröffentlichungspflicht” von “Informationen von allgemeinem Interesse” 
entspricht grundsätzlich den menschenrechtlichen Prinzipien des UN -Menschenrechtsausschusses,17 
der gemeinsamen Erklärung des UN-Sonderberichterstatter zum Schutz des Rechts auf freie 
Meinungsäußerun g, der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa  (OSZE)  und d er 
Organisation Amerikanischer Staaten (OAS) ,18 und dem Prinzip 1 lit f der “Tshwane -Prinzipien”.19 
Wann eine Information “von allgemeinem Interesse” ist, wird jedoch nicht im Art 22a B -VG selbst, 
sondern im vorgeschlagenen § 4 Informationsfreiheitsgesetz (IFG) geregelt.  
Positiv anzumerken ist, dass das in Abs 2 genannte Recht auf Zugang zu Information en durch die 
Formulierung als “Jedermannsrecht” nicht auf österreichische Staatsbürger*innen beschränkt ist, 
sondern allen Menschen unabhängig von Herkunft oder Staatsangehörigkeit zukommt. Die 
Formulierung “Jedermann” in der österreichischen Bundesverfass ung erscheint jedoch angesichts der 
damit verbundenen symbolischen Ausgrenzung von Menschen anderen Geschlechts als 
diskriminierend und überholt.  Es wird allerdings  angeregt, die Bezeichnung “Jedermann” durch die 
geschlech tsneutrale  Formulierung “Alle Menschen” zu ersetzen.  
Die im  Abs 2 genannten Geheimhaltungsgründe (zwingende integrations - und außenpolitische Gründe, 
Interessen der nationalen Sicherheit, der umfassenden Landesverteidigung oder der Aufrechterhaltung 
der öffentlichen Ordnung und Sicherheit, Vorbereitung einer Entsc heidung, Abwehr eines erheblichen 
wirtschaftlichen oder finanziellen Schadens einer Gebietskörperschaft oder eines sonstigen 
Selbstverwaltungskörpers oder zur Wahrung überwiegender berechtigter Interessen eines anderen) 
entsprechen im Wesentlichen auch den  menschenrechtlichen Standards, werden aber im § 6 IFG noch 
näher konkretisiert.  
 
 
17 UN Human Rights Committee,  General  Comment  No. 34 (2011),  Article 19: Freedoms of opinion and 
expression, abrufbar u nter https://www2.ohchr.org/english/bodies/hrc/docs/gc34.pdf , letzter Zugriff am 16. 
April 2021 . 
18 United Nations Special Rapporteur on Freedom of Opinion and Expression, OSCE Represent ative on 
Freedom of the Media und OAS Special Rapporteur on Freedom of Expression, International Mechanisms for 
Promoting  Freedom of Expression – Joint Declaration  (2004), abrufbar unter  www.osce.org/fom/38632 , letzer 
Zugriff am 16. April 2021 . 
19 Global Principles on National Security and the Right to Information (“The Tshwane Principles”), abrufbar 
unter  https://www.justiceinitiative.org/uploads/0ae19fd0 -920a -42c1 -bbfa-a862f7ecbfbe/tshwane -german -
20150209.pdf , letzter Zugriff am 16. April 2021 . 120/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 16
www.parlament.gv.at
 
 
 
9 
 
 
  
Schaffung des neuen Abs 3a in Art 52 B -VG (Einschränkung des parlamentarischen 
Interpellationsrechtes)  
In Art 52 Abs 3 B -VG wird das sogenannte parlamentarische Interpellation srecht geregelt – also das 
Recht aller Abgeordneten des Nationalrates und des Bundesrates, in den respektiven Sitzungen kurze 
mündliche Anfragen an die Mitglieder der Bundesregierung zu richten. Mit dem gegenständlichen 
Gesetzesentwurf soll nun ein neuer A bs 3a eingefügt werden, der besagt, dass dieses Recht nicht für 
Auskünfte gilt, “deren Geheimhaltung aus den in Artikel 22a Absatz 2 genannten Gründen erforderlich 
ist”.   
Laut Erläuterungen hat diese Regelung nur den Zweck, “die geltende Rechtslage im Rahmen des 
parlamentarischen Interpellationsrechts, was das Verhältnis der Mitglieder der Bundesregierung zum 
Nationalrat und zum Bundesrat betrifft, fortzuschreiben, wobei es  sich bei diesem Regelungsinhalt 
weitestgehend um Parlamentsrecht handelt”. Nach geltender Rechtslage ist es jederzeit und ohne 
Einschränkung für Abgeordnete möglich, parlamentarische Anfragen an Regierungsmitglieder zu 
stellen.  Es bleibt also offen, inwie fern durch die vorgeschlagene Ergänzung tatsächlich nur geltendes 
Parlamentsrecht fortgeschrieben wird.  Darüber hinaus stellt sich bei genauerer Prüfung die Frage, ob 
mit dieser Änderung nicht ein grundlegendes Instrument der parlamentarischen Demokratie m assiv 
eingeschränkt werden könnte. Denn es würde den Regierungsmitgliedern die Möglichkeit geben, die 
Beantwortung einer Anfrage ohne weitere Begründung und unter Hinweis auf die 
Geheimhaltungsgründe in Art 22a Abs 2 B -VG zu verweigern. Da es gegen eine so lche Verweigerung 
auch kein effektives Rechtsmittel gibt, könnte damit das parlamentarische Anfragerecht ausgehebelt 
werden. Dies würde nicht nur im Widerspruch zu den erklärten Zielen des Gesetzesentwurfs stehen, 
sondern wäre auch aus menschenrechtlicher Sicht höchst bedenklich. Grundsätzlich üben 
Abgeordnete des Nationalrates und des Bundesrates eine wichtige Funktion der Kontrolle von 
exekutiven Tätigkeiten und der  Erfüllung der Rechenschaftspflicht aus, insbesondere bei 
Menschenrechtseingriffe – und d as Interpellationsrecht stellt dabei ein zentrales Instrument zur 
Offenlegung von Informationen über solche Eingriffe dar. Amnesty International Österreich fordert 
daher, dass von jeglicher Einschränkung des parlamentarischen Anfragerechts abgesehen wird. 
Darüber hinaus wird angeregt, ein effektives Rechtsmittel gegen die Verweigerung von Anfragen zu 
implementieren.  
 
II.) Schaffung eines Informationsfreiheitsgesetzes (IFG)   
Mit dem gegenständlichen Gesetzesentwurf wird erstmals die Schaffung eines eigenen b undesweiten 
Informationsfreiheitsgesetzes vorgesehen, das die bestehenden Auskunftspflichtgesetze des Bundes 
und der Länder ersetzen soll. Die geplanten Gesetzesänderungen sind insgesamt als großer Fortschritt 
anzusehen, es gibt jedoch aus menschenrechtlic her Sicht einige Kritikpunkte, auf die wir nun im 
Folgenden genauer eingehen möchten:  
 
 
 120/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 16
www.parlament.gv.at
 
 
 
10 
 
 
  
Anwendungsbereich (§ 1 IFG)   
Positiv ist vor allem, dass der Anwendungsbereich in § 1 IFG den Zugang zu Informationen sowohl von 
sämtlichen staatlichen Organen (laut Erläuterungen sind unter „Organe des Bundes, der Länder, der 
Gemeinden“ alle Organe der Gebietskörperschaften zu verste hen, unabhängig von der Staatsfunktion; 
nicht nur die gesamte organisatorische und funktionelle Verwaltung, sondern auch die Gerichtsbarkeit 
und die Gesetzgebung sollen umfasst sein), als auch von privaten Stellen, die staatlich beherrscht 
werden und somit  der Kontrolle des Rechnungshofes unterliegen, umfasst. Aus menschenrechtlicher 
Sicht ist jedenfalls entscheidend, ob ein  Unternehmen  über Informationen verfügt, deren Offenlegung 
das Risiko einer Schädigung wichtiger öffentlicher Interessen in den Bereich en der Menschenrechte, 
der Umwelt und der Gesundheit verringen könnte ( siehe oben Prinzip a und Prinzip 1 der Leitlinien 
für Gesetzgebung zum Recht auf Information von ARTICLE  19).20 Aus diesem Grund regt Amnesty 
International Österreich an, sämtliche priv ate Stellen zu inkludieren, die über derartige Informationen 
verfügen.   
 
Begriffsbestimmungen (§ 2 IFG)    
Der Informationsbegriff in § 2 IFG (“jede amtlichen oder unternehmerischen Zwecken dienende 
Aufzeichnung im Wirkungsbereich eines Organs, im Tätigkeitsbereich einer Anstalt, einer Stiftung oder 
eines Fonds oder im Geschäftsbereich einer Unternehmung, unabh ängig von der Form, in der sie 
vorhanden und verfügbar ist”) ist relativ weit gefasst, allerdings entspricht die Einschränkung auf den 
Wirkungs -, Tätigkeits - und Geschäftsbereich nicht der Definition des UN -Menschenrechtsausschuss es 
(„information includes records held by a public body, regardless of the form in which the information 
is stored, its source and the date of  production“ ).21 Es wird daher angeregt, diese Einschränkung zu 
streichen.  
 
Zuständigkeiten (§ 3 IFG)   
Eine ähnliche Regelung findet sich in der Zuständigkeitsregelung des § 3 IFG: demnach ist zur 
Veröffentlichung von Informationen von allgemeinem Interesse und zur Gewährung von Zugang zu 
Informationen jenes Organ zuständig, “zu dessen Wirkungsbereich die Information gehört”. Diese 
wiederhol ten Einschränkungen auf den Wirkungsbereich könnten unter Umständen zu 
Zuständigkeitskonflikten zwischen mehreren Stellen  führen, die über bestimm te Informationen zwar 
verfügen, diese aber nicht als Teil ihres Wirkungs -, Tätigkeits - oder Geschäftsbereiches ansehen und 
sich daher für die Veröffentlichung bzw. Herausgabe der Information als nicht zuständig erachten. 
Dies könnte außerdem dazu führen, d ass Anfragende zwischen mehreren Stellen hin und her verwiesen 
 
20 ARTICLE  19, The Public’s Right to Know: Principles on Right to Information Legislation  (1999), abrufbar 
unter https://www.article19.org/data/files/RTI_Principles_Updated_EN.pdf , letzter Zugriff am 16. April 2021 . 
21 UN Human Rights Committee,  General  Comment  No. 34 (2011),  Article 19: Freedoms of opinion and 
expression, para 18, abrufbar unter https://www2.ohchr.org/english/bodies/hrc/docs/gc34.pdf , letzter Zugriff 
am 16. April 2021 . 
 120/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 16
www.parlament.gv.at
 
 
 
11 
 
 
  
werden, was im Widerspruch zum Prinzip der Offenheit und leichten Zugänglichkeit stehen würde 
(siehe oben Prinzip e).  
 
Schaffung eines Informationsregisters (§ 4 IFG)   
Positiv anzumerken ist die  Schaffung eines sogenannten Informationsregisters, in dem “Informationen 
von allgemeinem Interesse” – gemäß § 3 IFG handelt es sich dabei um Informationen, die einen 
allgemeinen Personenkreis betreffen oder für einen solchen relevant sind, insbesondere St udien, 
Gutachten, Stellungnahmen und Verträge mit einem Gegenstandswert von mindestens 100,000 Euro 
– proaktiv  veröffentlicht werden sollen. Da aber keinerlei Kontrollmechanismen oder Sanktionen bei 
Nicht -Veröffentlichung vorgesehen sind, fehlen leider entsprechende Möglichkeiten einer effektiven 
Rechtsdurchsetzung. Es wird daher angeregt, den öffentlichen Stellen zumindest regelmäßige 
Berichtspflichte n über deren Aktivitäten aufzuerlegen (siehe oben Prinzip c). Gefordert wird außerdem, 
dass ein individuelles Antragsrecht auf proaktive Veröffentlichung geschaffen wird.  
 
Recht auf Zugang zu Informationen (§ 5 IFG)   
Positiv hervorgehoben werden muss, dass es sich beim in § 5 IFG genannten Recht auf Zugang zu 
Informationen um ein sogenanntes “Jedermannsrecht” handelt, das nicht nur auf österreichische 
Staatsbürger*innen beschränkt ist.  
Wie in den Anmerkungen zu Art 22a B -VG ist positiv anzumerken, dass das in § 5 IFG genannte Recht 
auf Zugang zu Informationen durch die Formulierung als “Jedermannsrecht” nicht auf österreichische 
Staatsbürger*innen beschränkt ist, sondern allen Menschen unabhängig von Herkunft oder 
Staatsangehörigkeit zukommt . Die Formulierun g “Jedermann” erscheint jedoch auch hier angesichts 
der damit verbundenen symbolischen Ausgrenzung von Menschen anderen Geschlechts als 
diskriminierend und überholt.  Daran vermag auch die Klarstellung zur sprachlichen Gleichbehandlung 
in § 18 IFG, wonach d ie gewählte Formulierung unabhängig vom Geschlecht gilt, nichts zu ändern. Es 
wird daher angeregt, die Bezeichnung “Jedermann” durch die Formulierung “Alle Menschen” zu 
ersetzen.  
Gemäß § 5 IFG letzter Satz haben gegenüber den gesetzlichen beruflichen Vertretungen 
(Wirtschaftskammer, Arbeiterkammer, Landwirtschaftskammer etc.) in Bezug auf Angelegenheiten des 
übertragenen Wirkungsbereiches (in diesem sind die Kammern Unterinstanzen der staatlichen 
Verwaltung) alle, in Bezug auf Angelegenheit en des eigenen Wirkungsbereichs (in diesem hat die 
staatliche Verwaltung kein Weisungsrecht) nur die Angehörigen dieser Vertretungen ein Recht auf 
Zugang zu Informationen. Angesichts des großen wirtschaftlichen und gesellschaftspolitischen 
Einflusses diese r beruflichen Vertretungen erscheint die Einschränkung auf die Mitglieder der 
Vertretungen überschießend. Amnesty International Österreich  empfehlen daher, diese Einschränkung 
zu entfernen, sofern berufliche Vertretungen über Informationen verfügen, deren Offenlegung das 
Risiko einer Schädigung wichtiger öffentlicher Interessen in den Bereichen der Menschenrechte, der 
Umwelt und der Gesundheit verringen könnte.  120/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 11 von 16
www.parlament.gv.at
 
 
 
12 
 
 
  
 
 
Geheimhaltung (§ 6 IFG)   
Zunächst ist hervorzuheben, dass das Recht auf Informationsfreiheit (Art  19 IPbpR, Art  10 EMRK) 
ein Grundpfeiler einer jeden demokratischen Gesellschaft ist und daher als solches nur unter 
bestimmten, eng auszulegenden Voraussetzungen eingeschränkt  werden darf: nämlich wenn eine 
Einschränkung gesetzlich klar vorgesehen ist, diese Einschränkung ein legitimes Ziel (wie z.B. die 
Achtung der Rechte oder des Rufs anderer, der Schutz der nationalen Sicherheit, der öffentlichen 
Ordnung und der Gesundheit) verfolgt, sowie notwendig und verhältnismäßig ist. Die in § 6 genannten 
Geheimhaltungsgründe (zwingende integrations - und außenpolitische Gründe, Interessen der 
nationalen Sicherheit, der umfassenden Landesverteidigung oder der Aufrechterhaltung der 
öffent lichen Ordnung und Sicherheit, Vorbereitung einer Entscheidung, Abwehr eines erheblichen 
wirtschaftlichen oder finanziellen Schadens einer Gebietskörperschaft oder eines sonstigen 
Selbstverwaltungskörpers oder zur Wahrung überwiegender berechtigter Interes sen eines anderen) 
entsprechen zwar im Wesentlichen den menschenrechtlichen Vorgaben, es sind dabei jedoch nicht 
nur bei der gesetzlichen Formulierung, sondern auch bei der praktischen Anwendung stets die weiter 
oben genannten Prinzipien zu beachten.  
Zu den Geheimhaltungsgründen der nationalen Sicherheit und der Aufrechterhaltung der öffentlichen 
Ordnung und Sicherheit:  
Gemäß § 6 Abs 1 Z 2 und Z 4 unterliegen Informationen zum Beispiel dann der Geheimhaltung, soweit 
und solange dies im Interesse der natio nalen Sicherheit (Z 2) und im Interesse der Aufrechterhaltung 
der öffentlichen Ordnung und Sicherheit (Z 4) nach Abwägung aller in Betracht kommenden Interessen 
erforderlich und verhältnismäßig ist. Auch wenn die Geheimhaltungsgründe der nationalen Sicherh eit 
oder der öffentlichen Ordnung (ordre public) legitime Gründe im Sinne des Artikel 19 IPbpR und des 
Artikel 10 EMRK sind, ist darauf zu achten, dass diese Gründe nicht dazu führen dürfen, dass 
Informationen systematisch vorenthalten werden und Menschenr echtsverteidiger*innen, 
Journalist*innen, Forscher*innen oder Umweltaktivist*innen,  an ihrer Arbeit gehindert werden.   
In de r Präambel der  „Tshwane -Prinzipien “22 wird eingeräumt, dass die nationale Sicherheit und das 
Recht der Öffentlichkeit auf Informationen oft als gegenläufig angesehen werden. Zwar besteht 
zuweilen ein Spannungsverhältnis zwischen dem Wunsch einer Regierung, Informationen aus Gründen 
der nation alen Sicherheit geheim zu halten, und dem Recht der Zivilgesellschaft auf Informationen, 
die von Behörden gehalten werden. Legitime nationale Sicherheitsinteressen werden aber in der Praxis 
am besten geschützt, wenn die Öffentlichkeit über die Aktivitäten des Staates informiert ist – 
insbesondere auch dann, wenn diese zum Schutz der nationalen Sicherheit gesetzt werden.  
Der Zugang zu Informationen schützt durch die öffentliche Kontrolle staatlicher Maßnahmen nicht nur 
vor Missbrauch durch Staatsorgane, son dern ermöglicht es der Zivilgesellschaft auch, eine Rolle bei 
 
22 Global Principles on National Security and the Right to Information (“The Tshwane Principles ”), abrufbar 
unter https://www.justiceinitiative.org/uploads/0ae19fd0 -920a -42c1 -bbfa-a862f7ecbfbe/tshwane -german -
20150209.pdf , letzte r Zugriff am 16. April 2021 . 120/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 12 von 16
www.parlament.gv.at
 
 
 
13 
 
 
  
der Gestaltung der Politik eines Staates zu spielen, und bildet damit einen entscheidenden Bestandteil 
für echte nationale Sicherheit, demokratische Beteiligung und die Akzeptanz von politischen  
Maßnahmen. Um die uneingeschränkte Ausübung von Menschenrechten zu schützen, kann es unter 
bestimmten Umständen erforderlich sein, Informationen geheim zu halten, um legitime nationale 
Sicherheitsinteressen zu schützen. Die übermäßige Berufung der Regieru ng auf nationale 
Sicherheitsbedenken kann jedoch wiederum dazu führen, dass der Grundsatz der maximalen 
Veröffentlichung (siehe oben Prinzip a), das Prinzip der Förderung eines “gläsernen Staates” (Prinzip 
c) und das Prinzip des begrenzten Umfanges von Geh eimhaltungsgründen (Prinzip d) ernsthaft 
untergraben werden.   
Informationen über grobe Menschenrechtsverletzungen dürfen aus Gründen der nationalen Sicherheit 
niemals zurückgehalten werden. Wenn Beschränkungen als absolut notwendig erachtet werden, muss 
der Staat nachweisen, dass die Ausnahmen mit den internationalen menschenrechtlichen 
Verpflichtungen vereinbar sind. Informationen über andere Menschenrechtsverletzungen müssen 
unterliegen jedenfalls einem hohen Offenlegungsinteresse und dürfen auf keinen F all aus Gründen der 
nationalen Sicherheit auf eine Weise zurückgehalten werden, die die Rechenschaftspflicht verhindert 
oder einem Opfer den Zugang zu einem wirksamen Rechtsmittel verweigert.   
Vor diesem Hintergrund wird begrüßt, dass in den Erläuterungen  des Gesetzesentwurfes im Fall von 
Informationen betreffend Verbrechen gegen die Menschlichkeit, Verletzungen von fundamentalen 
Grund - und Menschenrechten oder Korruption ein überwiegendes öffentliches Interesse an einer 
Veröffentlichung der Information ei ngeräumt wird. Gleichzeitig fehlen aber in den Erläuterungen 
wichtige Kategorien von Informationen, bei denen eine starke Vermutung oder ein überwiegendes 
Interesse zugunsten einer Offenlegung besteht, wie z.B. Finanzinformationen und Informationen zu 
Überwachungsmaßnahmen. Generell werden im Gesetz zwar zahlreiche Geheimhaltungsgründe, aber 
keine konkreten Beispiele für überwiegende Offenlegungsinteressen angeführt. Es wird daher 
gefordert, dass bestimmte Kategorien wie Menschenrechtsverletzungen, Einsatz von Steuermitteln und 
Korruption auch beispielhaft im Gesetz genannt werden sollten, und nicht nur in den Erläuterungen.   
Zum Geheimhaltungsgrund der “unbeeinträchtigten Vorbereitung einer Entscheidung”:  
Gemäß § 6 Abs 1 Z 5 sind auch Informationen nicht zur Veröffentlichung bestimmt und nicht 
zugänglich zu machen, soweit und solange dies im Interesse der unbeeinträchtigten Vorbereitung einer 
Entscheidung nach Abwägung aller in Betracht kommenden Interessen erforderlich und 
verhältnismäßig ist. Dieser Ausn ahmetatbestand soll laut Erläuterungen laufende behördliche und 
gerichtliche Verfahren (z.B. Ermittlungs -, Verwaltungs -, Gerichts - und Disziplinarverfahren), aber auch 
generelles, nicht -hoheitliches und nicht unbedingt formengebundenes Handeln (z.B. laufen de 
Prüfungen des Rechnungshofes oder der Volksanwaltschaft oder vorbereitende Tätigkeiten von 
gesetzlichen beruflichen Vertretungen) schützen. Darüber hinaus soll der Prozess der internen 
Willensbildung von Organen wie dem Bundespräsidenten, der Bundesregi erung, der 
Bundesminister*innen, der Landesregierungen und der Landeshauptmänner*frauen geschützt werden, 
wenn ansonsten die unabhängige und ungestörte Beratung und Entscheidungsfindung beeinträchtigt 
würden. Auch wenn diese Bestimmung aus menschenrechtlic her Sicht zunächst unbedenklich 
erscheint, wird kritisch hinterfragt, dass diese Geheimhaltungsgründe laut Erläuterungen auch nach 120/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 13 von 16
www.parlament.gv.at
 
 
 
14 
 
 
  
Abschluss der Entscheidung vorgebracht werden kann. Es wird daher betont, dass das öffentliche 
Interesse an einer Herausgabe der Information nach Abschluss der Entscheidung entsprechend höher 
zu bewerten ist. Außerdem wird angeregt, nicht auf eine reine “Beeinträchtigung” der Vorbereitung 
einer Entscheidung abzustellen, sondern den Informationszugang nur bei drohender Vereitelun g von 
Entscheidungen oder Maßnahmen einzuschränken.  
Exkurs “Whistle -blowing”:   
An dieser Stelle wird neuerlich auf das oben genannte Prinzip h) Schutz für Personen, die relevante 
Informationen offenlegen (“Whistle -blower*innen”) verwiesen, wonach Personen , die unter der 
Verpflichtung zur Vertraulichkeit oder Geheimhaltung aus Gewissensgründen und auf 
verantwortungsvolle Weise Informationen über Menschenrechtsverletzungen, Korruption oder 
ernsthafte Bedrohungen für Gesundheit, Sicherheit oder Umwelt preisge ben, keinerlei strafrechtlichen 
Verfolgung ausgesetzt werden dürfen. Darüber hinaus sollten auch andere Personen, einschließlich 
Menschenrechtsverteidiger*innen, Journalist*innen, NGO -Vertreter*innen und “public watchdogs”, 
die derartige Informationen über mitteln, niemals solchen Maßnahmen ausgesetzt werden, es sei denn, 
sie bringen andere Personen in eine unmittelbar bevorstehende Situation mit ernsthaften Schäden. Im 
aktuellen Gesetzestext wird das Thema “Whistle -blowing” jedoch völlig ausgespart. Angesic hts des 
nach wie vor im Rechtsbestand befindlichen Straftatbestandes des § 310 StGB (“Verletzung des 
Amtsgeheimnisses”) wäre es jedenfalls wünschenswert, dass eine genauere Auseinandersetzung mit 
diesem Thema stattfindet. Amnesty International Österreich f ordert hier ein klares Bekenntnis zum 
Schutz und zur Stärkung von „Whistle -blower*innen “. 
 
Fristen (§ 8 IFG)   
In § 8 Abs 1 IFG wird zwar ausgeführt, dass der Zugang zur Information “ohne unnötigen Aufschub” 
erfolgen soll, spätestens aber binnen vier Wochen nach Einlangen des Antrages beim zuständigen 
Organ zu gewähren ist. Dieselben Fristen gelten für die Mitteilung, dass eine Information aus 
Geheimhaltungsgründen gemäß § 6 IFG nicht erteilt wird. Gemäß § 8 Abs 2 IFG kann diese Frist um 
weitere vier Wochen v erlängert werden, wenn z.B. der Zugang zur Information “aus besonderen 
Gründen” (etwa dann, wenn eine von der Informationserteilung betroffene Person zu hören ist) nicht 
innerhalb von vier Wochen gewährt werden kann.  
Gemäß Prinzip 25 der “Tshwane -Prinzipien ”23 sollten die Fristen für die Beantwortung von Anträgen 
grundsätzlich so kurz wie in der Praxis möglich sein. Als international gute Praxis wird eine Frist von 
20 Arbeitstagen oder weniger für die inhaltliche Beantwortung eines Antrages angese hen.  Weiters 
wird dort ausgeführt, dass im Falle eines dargelegten Eilbedürfnisses für die Offenlegung (z.B. dann, 
wenn die Informationen notwendig sind, um das Leben oder die Freiheit einer Person zu schützen) 
verkürzte Fristen gelten sollten. Vor diesem  Hintergrund wird kritisch angemerkt, dass die 
 
23 Global Principles on National Security and the Right to Information (“The Tshwane Principles”), abrufbar 
unter https://www.justiceinitiative.org/uploads/0ae19fd0 -920a -42c1 -bbfa-a862f7ecbfbe/tshwane -german -
20150209.pdf , letzter Zugriff am 16. April 2021 . 120/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 14 von 16
www.parlament.gv.at
 
 
 
15 
 
 
  
automatische Fristerstreckung bei Vorliegen von “besonderen Gründen” um weitere vier Wochen nicht 
dem oben genannten Prinzip e) entspricht.  
 
Missbrauchsschranke (§ 9 IFG)   
Äußerst kritisch zu bewerten ist die R egelung in § 9 Abs 3 IFG, wonach der Zugang zu Informationen 
nicht zu erteilen ist, wenn der Antrag auf Information “offenbar missbräuchlich erfolgt oder wenn bzw. 
soweit die Erteilung der Information die sonstige Tätigkeit des Organs wesentlich und 
unverh ältnismäßig beeinträchtigen würde”. Die dazu in den Erläuterungen angeführten Judikate des 
Verwaltungsgerichtshofes24 und des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte  (EGMR)25 
beschäftigen sich im Detail nicht mit dieser Frage und sind daher ungeeigne t, um als Grundlage für 
die Missbrauchsschranke in § 9 Abs 3 IFG herangezogen zu werden. Es wird daher angeregt, zu 
konkretisieren was mit offensichtlichem Missbrauch und unverhältnismäßiger Beeinträchtigung einer 
Behörde gemeint ist und die Bestimmung in der Praxis eng auszulegen. Außerdem sollte klargestellt 
werden, dass die Verhängung einer Mutwillensstrafe nach § 35 Allgemeines 
Verwaltungsverfahrensgesetz ( AVG) für Anfragesteller*innen ausgeschlossen wird. Andernfalls könnte 
dies einen abschreckende Wir kung (“chilling effect”) auf die Ausübung der Informationsfreiheit haben.  
 
Rechtsschutz (§ 11 IFG)   
Was den Rechtsschutz anbelangt, sieht Amnesty International Österreich in dem vorgelegten Entwurf 
noch deutliches Verbesserungspotential. Zunächst einmal wird kritisch angemerkt, dass im Falle einer 
Informationsverweigerung ein begründeter Bescheid nur auf  schriftlichen Antrag der anfragenden 
Person innerhalb einer Frist von 2 Monaten auszustellen ist. Dies könnte zu übermäßigen 
Verzögerungen führen, die den gesamten Zweck der Informationsanforderung untergraben, was im 
Widerspruch zum oben genannten Prinzi p e) stehen würde. Im Sinne eines effektiven Rechtsschutzes 
wäre es daher notwendig, bei Informationsverweigerungen entweder die automatische Erstellung eines 
begründeten Bescheides oder zumindest eine kürzere Frist für die Bescheiderstellung vorzusehen. 
Denn erst mit der Ausstellung eines Bescheides gibt es auch die Möglichkeit, eine Beschwerde beim 
zuständigen Verwaltungsgericht einzubringen.  
Die Möglichkeit einer Beschwerdeeinbringung beim Verwaltungsgericht wird zwar grundsätzlich positiv 
gesehen, doch auch bezüglich des Beschwerdeverfahrens gibt es einige unklare bzw. kritische Punkte:  
So bleibt zum Beispiel offen, ob die Verwaltungsgerichte überhaupt ein eigenes 
Beweiserhebungsverfahren durchführen und die öffentlichen Stellen zur Übermittlung der ang efragten 
Informationen bzw. Dokumente zwingen können – gegebenenfalls auch unter Ausschluss der 
 
24 VwGH 29.05.2001, 98/03/0007 . 
25 EGMR, Österreichische Vereinigung zur Erhaltung, Stärkung und Schaffung eines wirtschaftlich gesunden 
land- und forstwirtschaftlichen Grundbesitzes  gg. Österreich , 28.11.2013, Beschwerde Nr.  39534/07 . 120/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 15 von 16
www.parlament.gv.at
 
 
 
16 
 
 
  
Öffentlichkeit, sofern dies notwendig und gerechtfertigt ist (sogenanntes “In -Camera -Verfahren").26 
Ohne diese Möglichkeit besteht die Gefahr, dass Verwaltungsg erichte nicht in der Sache selbst 
entscheiden, sondern den angefochtenen Bescheid aufheben und die Angelegenheit zur Erlassung 
eines neuen Bescheides an die Behörde zurückverweisen, wenn diese notwendige Ermittlungen des 
Sachverhaltes unterlassen hat. Dies  könnte ebenfalls den gesamten Zweck der 
Informationsanforderung ad absurdum führen. Außerdem würden somit anfragende Personen ein 
erhöhte Kostenrisiko tragen, da die Verfahrenskosten bei Zurückverweisungen an die Behörde nicht 
ersetzt werden.  
 
Beratung und  Unterstützung durch die Datenschutzbehörde (§ 15 IFG)   
Gemäß § 15 IFG berät und unterstützt die Datenschutzbehörde informationspflichtige Organe, 
Stiftungen, Fonds, Anstalten und Unternehmungen in datenschutzrechtlichen Belangen der 
Vollziehung der Informationsfreiheit. Laut Erläuterungen bedeutet dies, dass die Datenschutzbehörde 
auf Anfrage erforderlichenfalls Auskunft über die datenschutzrechtliche Rechtslage und Praxis 
(Rechtsprechung) geben sowie bei Bedarf und nach Zweckmäßigkeit allenfalls auc h allgemeine 
Anwendungshinweise und Anleitungen zur Verfügung stellen soll.  
Grundsätzlich ist zu begrüßen, dass eine unabhängige Stelle für die Beratung und Unterstützung der 
informationspflichtigen Organe vorgesehen ist, doch fehlt auf der Seite der Anfra genden eine 
vergleichbare Stelle. Wie bereits weiter oben erwähnt, soll die vom UN -Sonderberichterstatter für 
Meinungsäußerungsfreiheit empfohlene Einrichtung einer eigenen Stelle auch vor allem darauf 
abzielen, Antragsteller*innen zu unterstützen und die proaktive Verbreitung von Informationen durch 
öffentliche Stellen sicherzustellen.  Dies ist durch die Zuständigkeit der Datenschutzbehörde, deren 
Hauptmandat eigentlich datenschutzrechtliche Belange sind, nicht gewährleistet. Es ist im Gegenteil 
zu befürc hten, dass die Zuständigkeit der Datenschutzbehörde zu einer Tendenz zu mehr 
Geheimhaltung führen könnte . Es wird daher in Anlehnung an die Empfehlung des UN -
Sonderberichterstatters die Einrichtung einer eigenen unabhängigen Stelle im Sinne eines*einer 
“Informationsfreiheitsbeauftragten” gefordert, der*die das Mandat hat, sowohl Behörden als auch 
Antragste er*innen zu unterstützen. Ein*e solche*r Informationsfreiheitsbeauftragte*r könnte durch die 
Organisation von Schulungen und die Herausgabe von Handlungse mpfehlungen für 
Behördenmitarbeiter*innen sowie durch die unbürokratische Beratung von Anfragenden und die 
Erstellung von Informationsmaterialien für die Öffentlichkeit den von der Regierung angestrebten 
“Kulturwandel” bzw. “Paradigmenwechsel” hin zu mehr Offenheit und Transparenz vorantreiben.  
 
26 Vgl. dazu auch Prinzip 6 der „Tshwane -Prinzipien“, abrufbar unter 
https://www.justiceinitiative.org/uploads/0ae19fd0 -920a -42c1 -bbfa-a862f7ecbfbe/tshwane -german -
20150209.pdf , letzter Zugriff am 16. April 2021 . 120/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 16 von 16
www.parlament.gv.at