 
8010  Graz   Burgring 4  
 https://datenschutz.stmk.gv.at  ●  UID ATU37001007  
● Landes -Hypothekenbank Steiermark: IBAN  AT375600020141005201 ● BIC HYSTAT2G  
VD_13/V1.0  AMT DER STEIERMÄRKIS CHEN LANDESREGIERUNG   
Abteilung 3 Verfassung und Inneres  
Bundeskanzleramt  
Ballhausplatz 2  
1010 Wien  
  Fachabteilung 
Verfassungsdienst   
 
Bearbeiter: Mag. Christian Freiberger  
Tel.: +43 (316) 8 77-4110  
Fax: +43 (316) 877 -4395  
E-Mail: verfassungsdienst@stmk.gv.at  
Bei Antwortschreiben bitte  
Geschäftszeichen (GZ) anführen  
GZ:  ABT03VD -53901/2014 -59  Bezug: 2021 -0.130.157 -1-A Graz, am 19.04.2021  
Ggst.:  Art. 22a B -VG; B -VG Novelle + Informationsfreiheitgesetz, 
Bundesbegutachtung - Stellungnahme  
 
 
Sehr geehrte Damen und Herren!  
 
Zu dem mit do. Schreiben vom 22.02.2021, obige Za hl, übermittelten Entwurf eines Bundesg esetzes , mit 
dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 
1953 geändert sowie ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden soll , wird seitens des  Landes 
Steiermark folgende Stellungnahme abgegeben:  
 
Allgemeines zum Vorhaben  
Mit dem vorliegenden Entwurf sollen unter Aufhebung der bisherigen verfassungsgesetzlichen Regelungen 
über die Amtsverschwiegenheit eine Informationsverp flichtung sowie ein verf assungs gesetzlich gewähr -
leistetes Recht auf Zugang zu Informationen geschaffen werden. Staatliche Organe und – neu – auch 
private Stellen sollen verpflichtet sein, „Informationen von allgemeinem Interesse in einer für jedermann 
zugänglichen Art und Weise [zu] veröffentlichen“.  
Das Land Steiermark steht dem Vorhaben der Schaffung größerer Transparenz grundsätzlich positiv 
gegenüber. Bereits derzeit trägt das Land Steiermark in einem hohen Maße zur Transparenz bei, da eine 
Vielzahl von Informationen auf den Internetseiten des Landes veröffentlicht und somit allgemein 
zugänglich ist.  
 
Das elektronische Original dieses Dokumentes wurde amtssigniert. Hinweise zur Prüfung dieser 
elektronischen Signatur bzw. der Echtheit de s Ausdrucks finden Sie unter: https://as.stmk.gv.at149/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 15
www.parlament.gv.at
- 2 - 
 
Kosten  
Die Erläuterungen gehen lapidar davon aus, dass durch die proaktive Veröffentlichungspflicht im Wege 
eines Informations(metadaten)registers den informationspflichtigen Organen von Bund, Ländern und 
Gemeinden insoweit potenziell Infrastruktur - und jedenfall s Personalkosten entstehen, als dies über eine 
jetzt schon praktizierte freiwillige Veröffentlichung über eigene Homepages hinausgeht. Eine nähere 
Darstellung, in welchen Dimensionen sich diese Kosten für die Länder oder Gemeinden bewegen könnten, 
fehlt vö llig. Der Initialaufwand zur Einrichtung weiterer Datenbanken auf lokaler Ebene wird dabei 
genauso außer Acht gelassen wie der laufende Aufwand für deren Betreuung und Wartung sowie der 
zusätzliche personelle Ressourcenaufwand für eine Fülle an Einzelfall entscheidungen über die 
Veröffentlichung und in weiterer Folge für die Definition der einzugebenden Metadaten.  
 
Aus heutiger Sicht ist nicht absehbar, wie viele Dokumente tatsächlich (neu) zu erfassen sind, welchen 
personellen und zeitlichen Aufwand dies e rfordert – und welche Kosten damit verbunden sind –, dies vor 
allem auch deshalb, weil nicht abgeschätzt werden kann, welche Dokumente tatsächlich vom Begriff der 
Information von allgemeinem Interesse umfasst sein werden. Dies liegt unter anderem auch dara n, dass 
dieser Begriff zu wenig aussagekräftig ist (siehe dazu auch die Anmerkungen zu § 2 IFG).  
 
Derzeit fehlen auch Informationen darüber, ob die technischen Anforderungen erhöhte Kosten verursachen 
werden und in welchem Ausmaß. Die technischen Vorausset zungen werden erst durch Verordnung 
festgelegt. Je nach technischer Lösung kann die Veröffentlich der Informationen sehr rasch erfolgen oder 
auch aufwändiger sein (z.B. Eingabe aller Daten in eine Datenbank -Maske, Schnittstellen zu anderen 
Systemen, ...).  Auch wenn ein barrierefreier Zugang grundsätzlich begrüßt wird, ist gerade diese Form des 
Zugangs mit erhöhten, ebenfalls noch nicht bezifferbaren Aufwendungen verbunden.  
 
Der Aussage, dass insgesamt, also längerfristig von einer Kostenneutralität ausgega ngen werden kann, kann 
in dieser Allgemein heit nicht gefolgt werden. Das Land Steiermark geht jedenfalls von längerfristigen bzw. 
dauernden zusätzlichen Kostenbelastungen , insbesondere was den personellen Aufwand betrifft, aus.  
 
 
I. Zu Artikel 1 – Änderung  des B -VG 
 
Zu Z 1 (Entfall Art. 20 Abs. 3 und 4):  
 
Mit dem vorliegenden Entwurf ist geplant, die Amtsverschwiegenheit (Art. 20 Abs. 3 B -VG) ersatzlos 
abzuschaffen. Dies wird durchaus begrüßt, es sei allerdings auf folgende Auswirkung hingewiesen:  
Die Amtsverschwiegenheit hat den Charakter einer objektiven Pflicht für die Organe der Verwaltung, 
bestimmte Informationen geheim zu halten und nicht bekannt zugegeben, wem auch immer gegenüber. Die 
Abschaffung der Amtsverschwiegenheit schafft auch diese o bjektive Verpflichtung ab, sodass eine 
Das elektronische Original dieses Dokumentes wurde amtssigniert. Hinweise zur Prüfung dieser 
elektronischen Signatur bzw. der Echtheit de s Ausdrucks finden Sie unter: https://as.stmk.gv.at149/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 15
www.parlament.gv.at
- 3 - 
 
verfassungsgesetzliche Geheimhaltungsverpflichtung an sich nicht mehr existiert.  Wenn aber nun eine 
verfassungsgesetzliche Geheimhaltungspflicht für Organe der Vollziehung nicht mehr besteh t, so bestehen 
damit – bei k onsequenter Auslegung – für diese Organe auch gegenüber anderen Stellen (Gerichten, 
Rechnungshof, Volksanwaltschaft) keine Verschwiegenheitspflichten mehr. So gesehen erweisen sich die 
verfassungsgesetzlichen Ausnahmebestimmungen – wie sie z.B. in Art. 148 b Abs. 1 zweiter Satz B-VG 
vorgesehen werden sollen – unter den Bedingungen der aktuellen vorgeschlagenen Formulierungen als 
nicht (mehr) erforderlich, im Grunde genommen als gegenstandslos (weil eben eine Verpflichtung zur 
Geheimhaltung nirgends mehr fest geschrieben ist). Es kann keine terminologische Anpassung des Begriffs 
Amtsverschwiegenheit an eine Geheim haltungsverpflichtung geben, wenn diese 
Geheimhaltungsverpflichtung an sich nicht mehr existiert.  
 
Es ist aber unabdingbar, eine Geheimhaltungsverpfl ichtung für Organe in bestimmten Situationen weiterhin 
aufrecht zu erhalten; so z.B. im Zusammenhang mit Zeugenaussagen. Es entspricht nämlich nicht dem 
Gedanken der Transparenz, dass zwar gegenüber der Allgemeinheit bestimmte Informationen nicht bekannt 
gegeben werden müssen, in einem individuellen Verfahren jedoch schon. Die Steiermärkische Landes -
regierung geht daher davon aus, dass es weiterhin erforderlich sein wird, eine bestimmte Form der Geheim -
haltung vorzusehen und materiengesetzliche Verschwiegen heitsverpflichtung en zu ermöglichen. Spezifi -
sche Anforderungen an die Vertraulichkeit bestehen z.B. für die Organe der Kinder - und Jugendhilfe, die  
Anwaltschaften, die Antidiskriminierungs - und Gleichbehand lungsbeauftragte n sowie für in Kranken -
anstalten  oder in der Kinderbetreuung tätige Personen. Zusätzlich wird eine Verschwiegenheitspflicht auch 
anderen Organen auferlegt (z.B. Beiräten, Kommissionen, Kontaktpersonen für Gleichbehandlung), dabei 
wird oft der Begriff der Amtsverschwiegenheit verwendet bz w. dessen sinngemäße Geltung angeordnet  
(vgl. die einheitliche Länderstellungnahme vom 21.08.2020, Pkt. 7).   
 
Wenn nicht bereits eine bestimmte Form der Geheimhaltung in der Verfassung selbst vorgesehen sein 
sollte, müsste jedenfalls die Gesetzgebung ermächtigt werden, solche Verschwiegenheitspflichten zu 
verankern.  
 
Der Begriff der Amtsverschwiegenheit, aber auch vergleichbare Verpflichtungen finden sich in einer 
Vielzahl von Vorschriften des Bundes und der Länder. In den Erläuterungen findet sich kei ne umfängliche 
Aussage darüber, welche weiteren Anpassungen im Bundes - und Landesrecht erforderlich sein werden; 
dass dies der Fall sein wird, ist unzweifelhaft.  
 
Es darf daher bereits jetzt ersucht  werden, die Legisvakanz auch dafür zu nutzen, gemeinsam m it den 
Ländern Begrifflichkeiten zu finden, um die bestehenden Textierungen entsprechend anpassen zu können.  
 
 
  
Das elektronische Original dieses Dokumentes wurde amtssigniert. Hinweise zur Prüfung dieser 
elektronischen Signatur bzw. der Echtheit de s Ausdrucks finden Sie unter: https://as.stmk.gv.at149/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 15
www.parlament.gv.at
- 4 - 
 
Zu Z 2 (Art. 22a) :  
 
Einbindung der Gesetzgebung  
Die Schaffung von Informationspflichten für die Gesetzgebung wird äußerst kritisch gesehen.  Verfassungs -
rechtliche Probleme bestehen insbesondere auf Grund des Grundsatzes der Gewalten trennung. So ist es z.B. 
nicht zulässig, das Verhalten der Parlamente oder deren Organe durch Verordnung einer 
Bundesministerin/ eines Bundesministers zu determiniere n oder sie auch einem Auslegungsregime der 
Datenschutzbehörde zu unterwerfen. Daher werden Informationspflichten der Gesetzgebungsorgane des 
Landes, die sich nicht unmittelbar aus Verfassungsrecht, sondern aus einfachem Bundesrecht (z.B. 
Zuständigkeit der Landtagspräsidenten gemäß § 3 Abs. 1 Z 1 IFG) ergeben, abgelehnt. Sollten 
Informationspflichten auch für Gesetzgebungsorgane enthalten b leiben, müssten die verfassungs rechtlichen 
Vorgaben diesbezüglich verbessert werden; Abläufe, Vorgaben etc. müssten dabe i in den 
Geschäftsordnungen der Landtage geregelt werden können (vgl. die einheitliche Länderstellungnahme vom 
21.08.2020, Pkt. 8).  
 
Abs. 2 – Ausnahmegrund „überwiegende berechtigte Interessen eines anderen“  
Auch wenn die Ausnahmetatbestände im Abs. 2 den Tatbeständen im bisherigen Art. 20 Abs. 3 B -VG 
nachgebildet sind, steht diese Bestimmung mit § 1 Datenschutzgesetz in einem Spannungsverhältnis . 
Gemäß § 1 DSG sind personenbezogene Daten grundsä tzlich grundrechtlich geschützt.  Jedermann hat, 
insbesondere a uch im Hinblick auf die Achtung seines Privat - und Familienlebens, Anspruch auf 
Geheimhaltung der ihn betreffenden personenbezogenen Daten, soweit ein schutzwürdiges Interesse daran 
besteht. Nach Abs. 2 sind Beschränkungen des Anspruchs auf Geheimhaltung z ulässig, und zwar – neben 
anderen Tatbeständen – zur Wahrung überwiegender berechtigter Interessen eines anderen .  
Dies bedeutet, dass der Dritte (also in Zukunft der die Information Begehrende) überwiegende berechtigte 
Interessen geltend machen muss, um den – datenschutzrechtlich – grundrechtlich geschützten Geheim -
haltungsanspruch durchbrechen zu können.  
 
In Art.  22a B -VG ist umgekehrt vorgesehen, dass ein Geheimhaltungsinteresse nur dann besteht, wenn 
dieses zur Wahrung überwiegender berechtigter Intere ssen eines anderen (also desjenigen, dessen Daten 
verar beitet werden) bestehen. Hier muss das Geheimhaltungsinteresse des Geschützten überwiegen.  
 
Dieselbe Formulierung in beiden Verfassungsbestimmungen meint aber jeweils einen anderen Personen -
kreis, als o einmal den Begehrenden und das andere Mal die datenschutzrechtlich betroffene Person. Sollte 
daher – wie auch schon beim aktuell bestehenden Auskunftsrecht – die Information anlasslos, also ohne 
Nachweis eines berechtigten Interesses möglich sein (das In formationsinteresse selbst gilt wohl als 
verfassungsrechtlich abgesichert), müsste daher  eine Informations erteilung – wenn personenbezogenen 
Daten betroffen sind – aus Gründen des Datenschutzes immer unzulässig sein, da dabei weder ein 
berechtigtes Interes se und schon gar kein überwiegendes Interesse besteht. Anzunehmen, dass das 
Das elektronische Original dieses Dokumentes wurde amtssigniert. Hinweise zur Prüfung dieser 
elektronischen Signatur bzw. der Echtheit de s Ausdrucks finden Sie unter: https://as.stmk.gv.at149/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 15
www.parlament.gv.at
- 5 - 
 
Informationsrecht (allenfalls als Ausfluss des Art. 10 EMRK) an sich schon ein überwiegendes berechtigtes 
Interesse darstellt, wäre daher verfehlt. Es wäre zu wünschen, dass dieses  Spannungsverhältnis zwischen 
den Grundrechten bereits auf Verfassungsebene gelöst werden könnte; allenfalls auch durch 
verfassungskonforme Auslegung in den Erläuterungen.  
 
Abs. 2 - Selbstverwaltung  
Auch wenn dies der bisherigen Rechtslage entspricht, ist nicht nachvollziehbar , warum die Einschränkung 
des letzten Satzes nur für die gesetzlichen beruflichen Vertretungen und nicht für alle sonstigen 
Selbstverwaltungskörper (bspw. Tourismusverbände) gelten soll. Dies betrifft auch § 5 IFG.  
 
Abs. 3  
Gemäß Abs. 3 hat jedermann auch gegenüber den der Kontrolle des Rechnungshofes oder eines Landes -
rechnungshofes unterliegenden Stiftungen, Fonds, Anstalten und Unternehmungen das Recht auf Zugang 
zu Informationen. In Verbindung mit der geplanten Änderung der Art. 126 b Abs. 2, Art. 127 Abs. 3 und 
Art. 127a Abs. 3 B -VG sind damit Unternehmungen, an  denen de r Bund/ das Land allein oder gemeinsam 
mit anderen der Zuständigkeit des Rechnungshofes unterliegenden Rechtsträgern – abgesehen von börsen -
notierten Unternehmungen – mit mindestens 25 vH des Stamm -, Grund - oder Eigenkapitals beteiligt ist 
oder die das Land allein oder gemeinsam mit anderen solchen Rechtsträgern betreibt, zur Informations -
erteilung verpflichtet. Der Gedanke der Transparenz, wie er auch im Regierungsprog ramm 2020 -2024 
verankert ist, zielt darauf ab, staatliches Handeln transparenter zu machen („Mehr Transparenz im 
öffentlichen Bereich“) und nicht primär das privater Unternehmungen. Nachvollziehbar ist, dass auch für 
Unternehmungen, bei denen der Staatsant eil mehr als 50 vH beträgt  und damit der Einfluss  staatlicher 
Organe gegeben ist  („staatsnahe Unternehmungen“) , eine Informationspflicht verankert werden soll (siehe 
den Entwurf 2020); nicht nachvollziehbar ist dies allerdings dann, wenn der maßgebliche Ei nfluss von 
Gebietskörperschaften oder durch staatliche Organe nicht mehr gegeben ist.  
 
Daher wird eine Informations pflicht von Unternehmen, wenn der staatliche Anteil nicht die Mehrheit 
beträgt – unabhängig von der Frage der Kontrollbefugnis durch den Re chnungshof – als unsachlich 
abgelehnt.  
 
Unternehmungen, die dem Informationszugang unterliegen, müssen Informationen u.a. dann nicht heraus -
geben, wenn dies zur Abwehr einer unmittelbar drohenden Beeinträchtigung der Wettbewerbs fähigkeit der 
Unternehmung erforderlich ist. Dieser Tatbestand scheint zu eng gefasst: Gerade die Herausgabe von 
Geschäfts - und Betriebsgeheimnissen führt (z.B. bei speziellen Produktionsprozessen) selten zu unmittel -
baren Beeinträchtigungen, sehr wohl zu solchen in naher Zukunft. A uch die Erläuterungen sprechen nicht 
von „unmittelba r“ drohenden Beeinträchtigungen (vgl. die einheitliche Länderstellungnahme vom 
21.08.2020, Pkt. 5). 
 
Das elektronische Original dieses Dokumentes wurde amtssigniert. Hinweise zur Prüfung dieser 
elektronischen Signatur bzw. der Echtheit de s Ausdrucks finden Sie unter: https://as.stmk.gv.at149/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 15
www.parlament.gv.at
- 6 - 
 
Zu Z 3 (Art. 52 Abs. 3a):  
 
Die Wortfolge „Dies gilt nicht für Auskünfte …“ ist äußerst missverständlich , denn es ist aus dem Wortlaut 
nicht erkennbar, auf welche Absätze sich dieses „dies“ bezieht. Der Begriff Auskunft kommt nämlich nur 
in Abs. 1 vor, gleichzeitig enthalten die anderen Absätze aber ebenso Fragerechte.  
Auch nach dem Entfall des Art. 20 Abs. 3 B-VG wird nun weiterhin zwischen Bund und Land differenziert. 
Es wird vorgesch lagen, das Verhältnis von Bundesregierung zu Nationalrat und Landesregierung zu 
Landtag im Hinblick auf die Geheimhaltungsgründe gleichartig zu regeln.  
 
Zu Z 11, 12 (Art. 148b Abs. 1 und 2):  
 
Der Formulierung des Art. 22a B -VG – und auch keiner anderen Vorschrift – ist nicht entnehmbar, dass die 
Organe der Verwaltung einer allgemeinen Geheimhaltungspflicht (gegenüber bestimmten Einrich tungen, 
Organisationen, Organen oder genere ll) unterliegen würden. Unter diesen Voraussetzungen bestünde von 
vornherein keine Verpflichtung zur Geheimhaltung gegenüber der Volksanwaltschaft;  von einer solchen 
bräuchte daher auch nicht ausgenommen werden.  
Auch kann die Geheimhaltungsverpflichtung de r Volksanwaltschaft nicht auf die Geheimhaltungs -
verpflichtung der jeweiligen kontrollierten Organe gestützt werden, zumal für diese keine allgemeine 
Geheimhaltungsverpflichtung mehr besteht.  
 
 
II. Zu Artikel 2 – Informationsfreiheitsgesetz  
 
Zu § 2  - Begri ffsbestimmungen :  
 
Nach Abs. 1 gilt als Information jede „amtlichen oder unternehmerischen Zwecken dienende Aufzeich -
nung“. In den Erläuterungen (Seite 5) wird ausgeführt, dass „im internen Entscheidungs prozess befindliche 
Vorentwürfe in einem Vorstadium und zum ausschließlichen Zweck der internen Entscheidungsfindung des 
entwurfserstellenden Organs (z.B. Vorentwurf eines Sachbearbeiters noch bevor diesen der zuständige 
Genehmigende approbiert hat)“ keine Informationen im Sinne des Gesetzes seien („noch ni cht fertig“). 
Dies steht in einem gewissen Spannungsverhältnis zu der in § 6 Abs. 5 lit.  b vorgesehenen Ausnahme von 
der Informationspflicht, soweit dies zur „Vorbereitung einer Entscheidung“ geboten ist, wobei es um den 
Schutz der internen Willensbildung eines Organs geht. Es stellt sich damit nämlich die Frage, ob derartige 
der internen Willensbildung dienende Vorentwürfe gar keine Informationen im Sinne des IFG und daher 
schon deshalb vom Informationsanspruch nicht erfasst sind oder ob Akte, die der Vorb ereitung der internen 
Willensbildung dienen, lediglich von der Auskunftspflicht ausgenommen sind. Denkbar wäre die 
Auslegung, dass ein (ausgefeilter ) Vorentwurf erst dann, wenn er tatsächlich Eingang in die – in welcher 
(technischen) Form auch immer geführ te – Aktendokumentation findet, als amtlichen Zwecken dienende 
Das elektronische Original dieses Dokumentes wurde amtssigniert. Hinweise zur Prüfung dieser 
elektronischen Signatur bzw. der Echtheit de s Ausdrucks finden Sie unter: https://as.stmk.gv.at149/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 15
www.parlament.gv.at
- 7 - 
 
Information zu betrachten  ist. Das sollte deutlich und möglichst im Gesetzestext klar  zum Ausdruck 
gebracht  werden.  
 
Dem Begriff „Information von allgemeinem Interesse“  kommt im gesamten Regel ungszusammenhang 
entscheidende Bedeutung zu. Abs. 2 versucht, die Information von allgemeinem Interesse zu definieren und 
umschreibt dies mit Informationen, die einen allgemeinen Personenkreis betreffen oder für einen solchen 
relevant sind.  Die Erläuterung en sprechen von einem hinreichend großen Adressaten - oder Personenkreis. 
Auch wenn nachvollziehbar ist, dass es schwierig ist, hier eine relevante Definition zu finden, ist zum einen 
festzustellen, dass es zwischen „allgemeinem“ und „hinreichend großem“ Pe rsonenkreis doch erhebliche 
Unterschiede gibt, zum anderen erscheint weder der eine noch der andere Begriff eine praxistaugliche 
Umschreibung darzustellen, sodass schon auf Grund dieser Unklarheiten eine einheitliche Veröffentlichung 
nicht gewährleistet  erscheint.  
 
Die gewählte Formulierung für die Definition von Informationen von allgemeinem Interesse klärt die 
Fragen, was tatsächlich darunterfällt und welche Kriterien für die Bewertung des allgemeinen Interesses zu 
verwenden sind, nicht ausreichend. Im  Sinne der Rechtssicherheit wird eine weitere Konkretisierung in den 
Erläuterungen  durch nähere Spezifikation oder eine vermehrte Darstellung von Beispielen angeraten, um 
den informationspflichtigen Stellen die Beurteilung zu erleichtern, welche Dokumente unter die 
Veröffentlichungspflicht fallen. Offen sind beispielsweise die Fragen, inwieweit Förderungen 
personenbezogen bekanntgegeben werden (dürfen/sollen/müssen) oder inwieweit Verträge der öffent lichen 
Hand mit privaten Unternehmungen – abgesehen von d er Wertgrenze – öffentlich zugänglich gemacht 
werden. Zusätzlich ist unklar, wie mit Verträgen umzugehen ist, in denen Geheimhaltungs - und 
Verschwiegenheitsklauseln enthalten sind.  
 
Unklar – allerdings von erheblicher praktischer Bedeutung – ist der Umgang  mit Individualverfahren. Sind 
Studien und Gutachten, die in Individualverfahren erstellt werden, relevant? Unter welchen Voraus -
setzungen müssen Gutachten, die im Zusammenhang mit Vorhaben eingeholt werden (von amtlichen und 
nichtamtlichen SV) dem Begriff  Information von allgemeinem Interesse unterstellt werden? Ist relevant, 
wie viele Parteien in einem Verfahren beteiligt sind, wie groß das Ausmaß der Auswirkungen eines 
Vorhabens ist oder kann man generell solche im Individualverfahren eingeholte Gutachte n von der 
allgemeinen Veröffentlichungspflicht ausschließen? Dies ist insofern relevant, als es sich dabei wohl um 
mehrere tausend Verfahren pro Jahr handelt.  
 
Da der Entwurf eine ausführliche Interessenabwägung zwischen dem allgemeinen Interesse und dem 
Schutz bestimmter gewichtiger öffentlicher und privater Geheimhaltungsinteressen vorsieht, der auch im 
Rechtsweg überprüfbar ist, sollte daher soweit wie möglich Klarheit über den Willen des 
(Verfassungs) Gesetzgebers  geschaffen werden ( vgl. die einheitliche  Länderste llungnahme vom 21.08.2020, 
Pkt. 3).  
Das elektronische Original dieses Dokumentes wurde amtssigniert. Hinweise zur Prüfung dieser 
elektronischen Signatur bzw. der Echtheit de s Ausdrucks finden Sie unter: https://as.stmk.gv.at149/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 15
www.parlament.gv.at
- 8 - 
 
Zu § 3  – Zuständigkeit : 
 
Gemäß § 3 soll jenes Organ zuständig für die Veröffentlichung von Informationen und zur Gewährung von 
Zugang zu Informationen sein, zu dessen Wirkungsbereich die Information gehört. Der  Wirkungs bereich ist 
insoweit schwierig abzugrenzen, als es Situationen gibt, in denen die Information zum Wirkungsbereich 
mehrerer Organe gehört, weil alle Organe dieselben Informationen bei ihrer Aufgabenerfüllung benötigen: 
z.B. Stellungnahmen der  Landesregierung an den Landtag,  aufsichts behördliche Verfahren der Landes -
regierung bei Flächenwidmungsplanverfahren der Gemeinden (vgl. VwGH 25.11.2008, 2007/06/0084).  
 
Es sollte daher festlegt werden, dass nur jene Stelle, bei der die Information originär e ntsteht oder für die 
diese Information erstellt wurde (z.B. Gutachten), zur Veröffentlichung bzw. zur Informationserteilung 
zuständig ist („Herkunftsprinzip“, „Ursprungsprinzip“) , auch wenn dieselbe Information von einer anderen 
Stelle ebenso verwendet wer den kann oder an diese übermittelt werden muss (z.B. bei aufsichts -
behördlichen Prüfungen oder Prü fungen durch die Rechnungshöfe) (vgl. die einheitliche 
Länderstellungnahme vom 21.08.2020, Pkt. 9). 
 
Zu § 4  – Informationsregister : 
 
Die parallele und proaktive Veröffentlichung in einem Metadatenregister entspricht vom Charakter her 
einer digitalen Suchmaschine, die auf bestehende Veröffentlichungen auf Ebene der Länder, Bezirks -
verwaltungsbehörden etc. verweist. Die Schaffung eines zentralen Informatio nsregisters (Veröffentlichung 
unter data.gv.at) ist im Sinne der Zugänglichkeit und Auffindbarkeit von Informationen grundsätzlich 
verständlich. Dennoch darf auf Folgendes hingewiesen werden:  
 
Das Land Steiermark geht davon aus, dass Veröffentlichungsverpf lichtungen, die nach Materiengesetzen 
bestehen, nicht derogiert wird bzw. werden k önnen. Jedenfalls ist sicherzustellen, dass eine weitere 
inhaltliche Veröffentlichung nicht erfolgen muss, sondern dass im Informationsregister ausschließlich 
Metainforma tionen mit Hinweis auf den Auffindungsort solcher  Information enthalten sind.  
 
Die Bereitstellung dieser Informationen, und die dabei in vielen Fällen komplizierte Einzelfall beurteilung 
(Prüfung der Relevanz für einen allgemeinen Personenkreis und der gesch ätzten Kosten und Vorteile für 
den jeweiligen Rechtsträger im Verhältnis zu den geschätzten Vorteilen für Menschen  sowie  Beurteilung 
der Geheimhaltungsinteressen) führen wohl zu einem beträchtlichen, zusätzlichen  personellen und 
finanziellen Aufwand für di e betroffenen Organisationseinheiten.  
 
Da im Informationsregister Metainformationen (mit der Möglichkeit, unmittelbar zur gewünschten 
Information zu gelangen) über alle Informationen im allgemeinen Interesse enthalten sein müssen („sind 
über data.gv.at zug änglich zu machen“), stellt sich die Frage, wie mit bereits bestehenden , allgemein 
Das elektronische Original dieses Dokumentes wurde amtssigniert. Hinweise zur Prüfung dieser 
elektronischen Signatur bzw. der Echtheit de s Ausdrucks finden Sie unter: https://as.stmk.gv.at149/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 15
www.parlament.gv.at
- 9 - 
 
verfügbaren und anerkannten Datenbanksystemen  umgegangen werden soll. Dem Wortlaut nach muss über 
dieses neue Informationsregister eine (vollständige?) Suche möglich sein. E s scheint nicht zielführend, alle 
Informationen, die z.B. in Registern oder öffentlich zugänglichen Datenbank systemen, wie etwa im RIS, 
enthalten sind, zusätzlich auch noch über data.gv.at zugänglich zu machen. Auch gibt es bereits bei 
Landeshomepages gee ignete Suchfunktionen für bestimmte Themenbereiche (z.B. Landesumwelt -
informationssystem). Diese weitere  Bereitstellung führt wohl nur zu einem geringen zusätzlichen 
Erkenntnisgewinn für den betroffenen Personenkreis, da dieser die Informationen ohnehin an  anderer Stelle 
abrufen oder direkt bei der Organisationseinheit anfragen kann.  Eine doppelte Aufbereitung  von Metadaten 
erscheint unzweckmäßig und wird daher abgelehnt .  
 
Des Weiteren verlangt § 4 Ab. 3, Informationen solange im Wege des Informations registers bereit zu 
halten, solange ein allgemeines Interesse besteht. Das bedeutet, dass die informationspflichtigen Stellen die 
bereitgestellten Daten in regelmäßigen Abständen warten und prüfen  müssen, ob die veröffentlichten Daten 
noch relevant sind, was für alle informationspflichtigen Stellen ebenfalls zusätzliche personelle Ressourcen 
erfordert. Darüber hinaus erscheint nicht klar, nach welchen Kriterien beurteilt werden soll, ab welchem 
Zeitpunkt  Information en nicht mehr dem öffentlichen Interesse unterlieg en (vgl. die einheitliche 
Länderstel lungnahme vom 21.08.2020, Pkt. 3). 
 
Gemäß Abs. 3 legt der Bundesminister für Digitalisierung und Wirtschaftsstandort gemeinsam mit dem 
Bundeskanzler die näheren technischen  Voraussetzungen fest. Nach Abs. 4 ist zwar vorgesehen, dass den 
Ländern Gelegenheit zu geben ist, an der Vorbereitung einer solchen Verordnung mitzuwirken. Ein 
entscheidender Einfluss für die Länder ist diesbezüglich nicht vorgesehen . Es ist daher sicherz ustellen, dass 
diese Vorgaben nicht entgegen den  Wünsche/Anforderungen der Länder erlassen werden. Nur dann , wenn 
eine rechtzeitige Einbindung erfolgt und die Bereitstellung der Metadaten über gemeinsam erarbeitete (oder 
die zum Teil schon bestehenden) Sta ndards erfolgt, kann eine effiziente und kostensparende Vorgangsweise 
erreicht werden. Um dies sicherzustellen, wird in Abs. 4 eine dem Art. 14b Abs. 5 B -VG vergleichbare 
Regelung  gefordert  (vgl. die einheitliche Länderstel lungnahme vom 21.08.2020, Pkt. 1). 
 
Wie bereits festgehalten, ist d erzeit  nicht abschätzbar, welchen Aufwand die Bereitstellung, aber auch die 
Wartung der Informationen tatsächlich verursachen wird; unklar ist, ob die Eingabe ins Register in jedem 
Einzelfall händisch erfolgen muss oder te chnische Tools die Veröffentlichung unterstützen können. D ie 
Land esregierung  spricht sich daher  dagegen aus, dass für die Aufbereitung ein erheblicher Aufwand zu 
leisten ist (denn nur bei unverhältnismäßigem Aufwand sind bestimmte Aufbereitungen nicht erfo rderlich).  
 
Äußerst problematisch erscheint diesbezüglich auch die Übergangsbestimmung in § 20 Abs. 3 : Die 
Veröffentlichung spflicht  im Informationsregister soll nämlich auch für schon vorhandene Informationen 
gelten , soweit damit kein unverhältn ismäßiger Aufwand verbunden ist ; eingeschränkt ist dies nur „nach 
Das elektronische Original dieses Dokumentes wurde amtssigniert. Hinweise zur Prüfung dieser 
elektronischen Signatur bzw. der Echtheit de s Ausdrucks finden Sie unter: https://as.stmk.gv.at149/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 15
www.parlament.gv.at
- 10 - 
 
Maßgabe der vorhandenen technischen Möglichkeiten und Zweckmäßigkeit“. Die Steiermärkische 
Landesregierung lehnt eine Rückwärtserfassung ab . § 20  Abs. 3 sollte  daher  entfallen . 
 
Zu § 5  – Recht auf Zugang zu Informationen : 
Zu § 5 letzter Satz wird auf die Anmerkung zu Art. 22a Abs. 2 B -VG verwiesen.  
 
Zum 3. Abschnitt – Verfahren (§§ 7  ff) 
 
Nach Ansicht der Steiermärkischen Landesregierung stimmt das in den Bestimmungen nach §§ 7  ff 
gereg elte Verfahren nicht immer mit den diesbezüglichen Erläuterungen überein.  
Die wesentlichsten Bestimmungen sind dem/den geltenden Auskunftspflichtgesetz/en nachgebildet, 
vereinzelt werden aber andere Begriffe verwendet, wodurch sich Unsicherheiten ergeben.  Der bisher in den 
Auskunftspflichtgesetzen vorgegebene Charakter eines Verfahrens zur Erlangung einer Auskunft war 
davon geprägt, dass zunächst ein Begehren  auf Auskunft eingebracht wurde und dieses innerhalb der 
vorgegebenen Frist erfüllt oder die Auskun ft nicht erteilt wurde. Entsprechend der Rechtsprechung handelte 
es sich dabei um kein hoheitliches Verfahren, bei dem das AVG anzuwenden wäre , sondern um ein  
Verfahren der schlichten Hoheitsverwaltung. Erst mit dem Antrag , über die Verweigerung einen Besc heid 
zu erlassen, wurde ein hoheitlich abzuwickelndes Verfahren eingeleitet. Dies erscheint auch zweckmäßig, 
da es genügend Fälle gibt, in denen die formlose Antwort, dass keine Information erteilt wird/werden kann, 
zur Kenntnis genommen wird und die Erlas sung eines Bescheides daher gar nicht verlangt wird.  
 
Die vorgeschlagenen Bestimmungen folgen diesem Modell: Die Überschrift zu § 7 spricht von einem 
Begehren, nach § 8 Abs. 1 letzter Satz ist die Nichterteilung des Zugangs der Information mitzuteilen  und 
der Zugang zu Informationen (bloß) nicht zu erteilen. Man kann also davon ausgehen, dass in diesem 
Stadium  – auch wenn der Zugang verweigert wird – kein Bescheid zu erlassen ist. Dies folgt aus § 11, 
wonach,  wenn die Information nicht erteilt wurde , erst auf schriftlichen Antrag ein Bescheid zu erlassen  ist. 
Die Erläuterungen stimmen mit dem Gesetzestext insofern nicht überein, als sie den Eindruck erwecken, 
dass es sich von Anfang an um ein hoheitliches Verfahren handelt. So wird in den Erläuterungen zu § 7 
festgelegt , dass „Mängel schriftlicher Anbringen […] nicht zur Zurückweisung, sondern allenfalls zu einem  
Verbesserungs auftrag (§ 13 Abs. 3 AVG) “ führen  (während z.B. in den APG vo n Stmk und OÖ geregelt 
ist, dass dann, wenn einem Auftrag zur schriftlichen Ausführung oder zur Verbesserung eines Auskunfts -
begehrens nicht entsprochen wird, das Auskunftsbegehren als nicht eingebracht gilt). In den Erläuterungen 
zu § 12 wird ausgeführt , dass die Bestimmungen über die Barauslagen nach §  76 AVG unberührt bleiben 
und daher – dieser Bestimmung folgend – der antragstellenden Partei Barauslagen vorgeschrieben werden 
können . Dabei ist d ieser Begriff im Sinne eines Verwaltungsverfahrens zu verste hen [so hat der VwGH 
entschieden,  „dass die Verpflichtung zur Tragung allfälliger Kosten bereits aus der Tatsache erwächst, daß 
das, das Verwaltungsverfahren auslösende Parteibegehren gestellt worden ist und der Antrag auf 
Durchführung der zur vollständige n Ermittlung des Sachverhalts erforderlichen oder durch das Gesetz 
Das elektronische Original dieses Dokumentes wurde amtssigniert. Hinweise zur Prüfung dieser 
elektronischen Signatur bzw. der Echtheit de s Ausdrucks finden Sie unter: https://as.stmk.gv.at149/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 15
www.parlament.gv.at
- 11 - 
 
gebotenen Amtshandlungen im verfahrenseinleitenden Parteiantrag eingeschlossen ist“ (VwSlg. 4350 
A/1957), was auch Grundlage für die aktuelle Textfassung des § 76 Abs. 1 ist “].  
 
Unklarheit en entstehen auch dadurch, dass in § 7 Abs. 1 von „beantragen“ und in § 7 Abs. 3 von „Antrag“ 
gesprochen wird, was in der Diktion des Verfahrensrechtes auf ein mit Bescheid abzuschließendes 
Verfahren (insb. bei Nichterteilung) schließen lässt und somit das  AVG anzuwenden wäre. Damit zeigt 
sich, dass der Charakter des Verfahrens zur Erlangung einer Information nicht mit hinreichender Klarheit  
festgelegt ist (vgl. auch § 12, wo von Anbringen und von Anträgen gesprochen wird). Es wird daher 
dringend ersucht, d as Verfahren möglichst einfach und unbürokratisch  zu halten, jedenfalls von einem 
hoheitlichen Verfahren zunächst Abstand zu nehmen („begehren“ statt „beantragen“) und dies auch in den 
Erläuterungen entsprechend klar zu stellen . 
 
Sollte es tatsächlich zulä ssig sein, bereits im Rahmen eines Eventualantrages für den Fall der Ablehnung 
einen Bescheid zu verlangen, stellt sich die Frage, ob und welcher Teil des Verfahren s zur Informations -
bereitstellung – wenn bestimmte Informationen bekanntgegeben werden, ande re aber nicht – hoheitlich 
oder bloß schlicht hoheitlich  abgewickelt wird oder ob aus dem Eventualantrag folgt, dass das gesamte 
Verfahren (z.B. einschließlich Verbesserungsauftrag) hoheitlich abzuführen ist. Diesbezüglich wären 
einzelne Verfahrensbestimmungen (Information innerhalb von 4 Wochen) jedenfalls nic ht anzuwenden.  
 
Sollte dem Wunsch nach einem möglichst unbürokratische n Verfahren gefolgt werden, sollte überlegt 
werden, entsprechende Ergänzungen vorzunehmen, z.B. Verbesserung von unklaren Anbringen, aber auch 
betreffend Kostenersatz  (zumal die Anwendu ng von § 76 AVG nicht gegeben  scheint ). Ein Zugang zu 
Informationen bedeutet noch nicht, dass dieser kostenlos erfolgen muss. Bereits im UIG ist grundsätzlich 
vorgesehen, dass Umwelt informationen auch kostenpflichtig sein können (nach § 5 Abs.  5 2. Satz k önnte 
die Bundesregierung für die Bereitstellung von Umweltinformationen mit Verordnung Kostenersätze 
festlegen). Auch der Zugang zu Information in Deutschland ist nicht grundsätzlich kostenlos; die Verord -
nung über die Gebühren und Auslagen nach dem Infor mations freiheitsgesetz (Informationsgebühren -
verordnung - IFGGebV) sieht zum Teil beträchtliche Gebühren (bis zu 500 €) und zusätzlichen 
Auslagenersatz (Kopienersatz) vor.  
 
Zu § 8  – Frist:  
 
Die Frist von 4 Wochen erscheint ausgesprochen kurz. Eine Verläng erung erscheint jedenfalls bei der 
Einbindung der Datenschutzbehörde unumgänglich (siehe dazu die Ausführungen zu § 15), aber auch bei 
der Konsultation der betroffenen Personen nach § 10. Es erschiene daher zweckmäßig, die Frist von 
vornherein auf 8 Wochen  zu verlängern  (vgl. die einheitliche Länderstellungnahme vom 21.08.2020, Pkt. 
9). Es ist auch nicht (hinreichend) klar, ob in diese Frist auch die Zeit der Mängelbehebung einzurechnen 
ist. Nach dem Gesetzeswortlaut läuft die Frist ab Einlangen des Antrage s beim zuständigen Organ.  
Das elektronische Original dieses Dokumentes wurde amtssigniert. Hinweise zur Prüfung dieser 
elektronischen Signatur bzw. der Echtheit de s Ausdrucks finden Sie unter: https://as.stmk.gv.at149/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 11 von 15
www.parlament.gv.at
- 12 - 
 
§ 11 – Rechtsschutz : 
 
Nach § 11 ist bei Nichterteilung der Information auf Antrag ein Bescheid zu erlassen. Während für die 
Verwaltungsbehörden kein Zweifel besteht, dass sie auf Grund der Bestimmungen des EGVG das AVG 
anzuwenden haben, stellt sich die Frage, nach welcher Verfahrensvorschrift die sonstigen in § 5 genannten 
Einrichtungen und Stellen  – soweit sie nicht zur Gesetzgebung gehören – einen Bescheid  erlassen können 
(nur für die Gerichtsbarkeit wird in den Erläuterungen erwähnt, dass diesbezüglich noch eine Klärung 
erfolgen muss).  
 
Wie auch die Frist für die Verwaltungsbehörden als zu kurz  eingestuft wird, gilt dies sinngemäß auch für 
die Entscheidung sfrist  der Verwaltungsgerichte; es sollte zumindest eine Frist von drei Monaten  
vorgesehen werden  (vgl. die einheitliche Länderstel lungnahme vom 21.08.2020, Pkt. 9 ). 
 
Zu § 14  – Rechtsschutz : 
 
In § 14 Abs. 1 Schlussteil wird die Formulierung „jenes Verwaltungsgericht im Land örtlich zuständig“ 
verwendet. Da es nur ein Verwaltungsgericht pro Land gibt, handelt es wohl um eine Redaktions versehe n; 
korrekterweise könnte die Formulierung lauten: „das Verwaltungsgericht jenes Landes örtlich zuständig“.  
 
Zu § 15  – Datenschutzbehörde : 
 
Die Zuständigkeit der Datenschutzbehörde  zur Beratung und Unterstützung wird, insbesondere, wenn  diese 
nicht personell entsprechend ausgestattet wird, kritisch gesehen . Schon derzeit ist die Datenschutzbehörde 
kaum in der Lage , rasch auf Anfragen von Behörden zu reagieren. Da nach derzeitigem Stand wohl nicht 
erwartet werden kann, dass die Datenschutzbehörde bei Beratung aller informationspflichtigen Stellen in 
Österreich (mehrere tausend) ihre Auskunft innerhalb von max. 2 Wochen  erteilen kann, wird davon 
auszugehen sein, dass die Beantwortung innerhalb einer Frist von 4 Wochen für die informationspflichtige 
Stelle nicht einzuhalten sein wird.  
 
Darüber hinaus ergibt sich auch folgendes Problem: Die zuständige informationspfl ichtige Stelle kann zu 
Beratungszwecken die Datenschutzbehörde konsultieren. Diese soll – insbesondere bei strittigen Fragen in 
Bezug auf die Wahrung des Rechtes auf Schutz der personenbezogenen Daten – diese Stelle beraten. Im 
Gegenzug muss sie aber selbs t über eine Beschwerde einer betroffenen Person entscheiden, deren Daten 
von einer informationspflichtigen Stelle veröffentlicht oder weitergegeben wurde n. Das kann dazu führen, 
dass die Datenschutzbehörde im Beschwerdeverfahren über Datenweitergaben einer  Stelle entscheiden 
muss, die sie zuvor beraten hat. Damit kommt die Datenschutzbehörde unzweifelhaft in ein Dilemma, weil 
jede Beratung (soll sie aussagekräftig sein) letztlich eine Präjudizierung einer nachfolgenden Entscheidung  
sein könnte.  
Das elektronische Original dieses Dokumentes wurde amtssigniert. Hinweise zur Prüfung dieser 
elektronischen Signatur bzw. der Echtheit de s Ausdrucks finden Sie unter: https://as.stmk.gv.at149/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 12 von 15
www.parlament.gv.at
- 13 - 
 
Während die Aufgabe der Datenschutzbehörde nach Abs. 1 auf ihren ursprünglichen Aufgabenbereich 
(Datenschutz)  bezogen ist, ist sie nach Abs.  2 dafür zuständig, die Vollziehung des gesamten Gesetzes zu 
evaluieren , was ihren bisherigen Zuständigkeitsbereich erheblich er weitert ; sie hat damit die Praxis aller 
informationspflichtigen Stellen im Hinblick auf alle sonstigen Geheimhaltungsgründe zu beobachten.  
 
Zu § 16  – Verhältnis zu anderen Rechtsvorschriften:  
 
Nach § 16 bleiben besondere Bestimmungen in Bundes - oder Lande sgesetzen über den Zugang zu 
Informationen unberührt. Damit sollen – wie auch den Erläuterungen zu entnehmen – bereichsspezifische 
gesetzliche Informationsrechte, wie insb. betreffend z.B. Umweltinformation – unberührt bleiben. Es ist 
somit davon auszugehe n, dass das Informationsfreiheitsgesetz neben anderen gesetzlichen Bestimmungen 
über einen Informationszugang besteht. Unklar  bleibt allerdings das Verhältnis dieser Bestimmungen zum 
IFG. Weder der Entwurf noch die Erläuterungen legen klar, ob Zugang nach mehreren Vorschriften (z.B. 
IFG und UIG) gleichzeitig möglich ist und sich die Information begehrende Person aussuchen kann, nach 
welcher Vorschrift sie eine Information erhalten möchte oder ob es eine Rangfolge gibt, dass z.B. das 
Informationsfreiheitsges etz nur dann maßgeblich  ist, wenn nicht Zugang nach einem anderen Gesetz 
gewährt wird/werden muss. Eine diesbezügliche  Klarstellung wäre erforderlich (vgl. die einheitliche 
Länderstellungnahme  vom 21.08.2020, Pkt. 10).  
 
Zu § 20  – In- und Außerkrafttreten; Übergangsbestimmungen  (iZm Art. 151 B -VG):  
 
Die Legisva kanz von 18 Monaten  für das Inkrafttreten der B -VG-Änderungen als auch des IFG  ist zu kurz  
bemessen . Es wird erforderlich sein, eine Vielzahl von Vorschriften auf Bundes - und Landesebene 
anzupassen, es ist die Bundesv erordnung zu erlassen und es sind die technischen Rahmenbedingu ngen auch 
für die Länder zum Einbri ngen auf data.gv.at erst zu schaffen . In Hinblick auf diese doch beträchtlichen 
Arbeitsschritte wird eine längere Legisvakanz gefordert  (vgl. die einheitliche Länderstellungnahme vom 
21.08.2020, Pkt. 11). 
 
Wie bereits zu § 4 festgehalten, spricht sich das Land Steiermark gegen eine aufwä ndige und teure 
Rückwärtserfassung aus , weshalb die Bestimmung des  § 20 Abs. 3 abgelehnt  wird und entfallen  müsste .   
 
 
III. Zu Artikel 4 (Verfassungsgerichtshofgesetz)  
 
Zu Z 4 (§ 26 Abs. 3):  
Die Einführung eines Sondervotums eines Mitgliedes des VfGH („dissenting opinion“) wird abgelehnt. 
Nach Ansicht der Steiermärkischen Landesregierung würde dies eine geringere Akzeptanz der VfGH -
Erkenntnisse bewirken.  
Das elektronische Original dieses Dokumentes wurde amtssigniert. Hinweise zur Prüfung dieser 
elektronischen Signatur bzw. der Echtheit de s Ausdrucks finden Sie unter: https://as.stmk.gv.at149/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 13 von 15
www.parlament.gv.at
- 14 - 
 
 
Eine Ausfertigung dieser Stellungnahme wird in elektronischer Form auch dem Präsidium des 
Nationalrates übermittelt.  
 
 
Mit freundlichen Grüßen  
Für die Steiermärkische Landesregierung  
Die Landesamtsdirektorin  
 
Mag. Brigitte Scherz -Schaar  
(elektronisch gefertigt)  
  
Das elektronische Original dieses Dokumentes wurde amtssigniert. Hinweise zur Prüfung dieser 
elektronischen Signatur bzw. der Echtheit de s Ausdrucks finden Sie unter: https://as.stmk.gv.at149/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 14 von 15
www.parlament.gv.at
- 15 - 
 
 
Ergeht per E -Mail:  
1. dem Präsidium des Nationalrates  
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at   
 
2. allen steirischen Mitgliedern des Nationalrates  
3. allen steirischen Mitgliedern des Bundesrates  
4. allen Ämtern der Landesregierungen  
 
5. allen Klubs d es Landtages Steiermark  
sowie der Direktion des Landtages Steiermark  
6. der Verbindungsstelle der Bundesländer  
beim Amt der NÖ Landesregierung  
 
 
zur gefälligen Kenntnisnahme.  
 
Das elektronische Original dieses Dokumentes wurde amtssigniert. Hinweise zur Prüfung dieser 
elektronischen Signatur bzw. der Echtheit de s Ausdrucks finden Sie unter: https://as.stmk.gv.at149/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 15 von 15
www.parlament.gv.at