 Amt der Wiener Landesregierung  
Magistratsdirektion - Recht  Seite 1/45 
 
 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
Bundeskanzleramt  Rathaus  
1082 Wien  
Telefon:  +43 1 4000 82321  
Fax:  +43 1 4000 99 82310  
post@md -r.wien.gv.at  
wien.gv.at  
MDR - 215056 -2021 -22 Wien, 19. April 2021  
Bundesgesetz, mit dem das Bundes -Verfassungs - 
gesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das  
Verfassungsgeri chtshofgesetz 1953 geändert und  
ein Informationsf reiheitsgesetz erlassen werden;  
Begutachtung;  
Stellungnahme zur Zahl: 2021 -0.130 -157  
  
 
Zu dem im Betreff genannten Bundesges etz wird folgende Stellungnahme  abgeben : 
Kurzzusammenfassung:  
Die Stadt Wien begrüßt ausdrücklich das Vorhaben, die Verwaltung für Bürgerinnen und Bürger 
transparenter zu machen. Die Intention des Gesetzesentwurfs, den Zugang zu Informationen als 
verfassungsgesetzlich gewährleistetes Recht zu begreifen und das Amtsgeheimnis abzuschaffen 
wird vollumfäng lich unterstützt. Dies sind längst überfällige Schritte, da auch im europäischen Ver-
gleich Österreich den Zugang zu Informationen von öffentlichen Stellen bislang besonders restriktiv 
handhabt. Wiewohl das Ziel einer Stärkung der Transparenz geteilt wird, ergeben sich in der Form 
der Ausführung des Gesetzesentwurfs eine Reihe von kritischen Fragestellungen.  
Die Gesetzesinitiative berücksichtigt dabei weder die Präzisierung der Geheimhaltungsgründe, noch 
die bestehenden Instrumente der Kontrolle in ausreichendem Maße und widerspricht dem generel-
len Bekenntnis zu einer effiziente n Verwaltung.  
Darüber hinaus weist das Informationsfreiheitsgesetz  zahlreiche weitere Schwächen  und Unklarhei-
ten im Detail auf:  
Die Ausdehnung der Informationsfreiheit auf die  Gesetzgebung ist nicht ausreichend durchdacht 
und wird daher abgelehnt.  
In inhaltlicher Hinsicht sind der zu weite Begriff der Informationsfreiheit und die zu eng formulierten 
Geheimhaltungstatbestände als n icht ausgewogen zu kritisieren.  138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 2/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
Zudem wird die u nternehmerische Tätigkeit der gemeindlichen Selbstverwaltung in unsachlicher 
Weise benachteiligt.  
Darüber hinaus kommt es durch die Absenkung der Beteiligungsgrenze für die Prüfzuständigkeit 
des Rechnung shofes - mit Ausnahme von börsennotierten Unternehmen  - auf 25% sowie durch die 
Einbeziehung von Unternehmungen und Einrichtungen in die Verpflichtung zum Zugang zu Infor-
mationen zu einer erheblichen Kostenbelastung für diese Unternehmungen und Einrichtungen so-
wie zu einer unverhältnismäßigen und unsachliche n Beeinträchtigung von deren Wettbewerbsfähig-
keit.  
Die vorgesehene Ausnahme von den Verpflichtungen zur Informationsfreiheit für börsennotierte 
Unternehmen bzw. von börsennotierten Unternehmen abhängige Unternehmen ist unsachlich und 
benachteiligt die übri gen Unternehmen unverhältnismäßig.  
Auch die faktische Notwendigkeit zu komplexen juristischen Einzelfallprüfungen ist überschießend 
und unsachlich. In organisatorischer Hinsicht sind u.  a. die unklaren und verminderten Kompetenzen 
auf Landesebene zu kritis ieren.  
In verfahrensrechtlicher Sicht stellt das unklare Verhältnis von Informationspflicht zu Parteienöffent-
lichkeit nach Verfahrensabschluss die Verwaltung vor große Herausforderungen.  
Auch die Übergangsbestimmung für „Altinformationen“ missachtet bishe rige Verpflichtungen und 
das bestehende Vertrauensverhältnis der Bürger innen und Bürger  zur Verwaltung.  
Als weitere Schwächen seien das un klare Verhältnis zwischen dem Informationsfreiheitsgesetz  und 
gesetzlichen Geheimhaltungsvorschriften, wie dienstrecht liche Geheimhaltungspflichten, und die 
völlig unangemessene, realitätsfremde sowie fehlerhafte Kostenschätzung genannt.  
Zudem wird darauf hingewiesen, dass der vorliegende Entwurf - im Hinblick darauf, dass er n ur eine 
Generalklausel enthält - nicht dem Er fordernis der sprachlichen Gleichbehandlun g von Frau und 
Mann gerecht  wird . 
 
Allgemeine Bemerkungen mit zentralen Bedenken:  
1. Einleitung  
Nach dem Vorblatt zielt der Entwurf auf eine Abschaffung der Amtsverschwiegenheit ab. Diese soll 
durch eine verfassung sgesetzliche Veröffentlichungspflicht von Informationen von allgemeinem 
Interesse und ein verfassungsgesetzliches Recht auf Zugang zu Informationen ersetzt werden. 
Rechtstechnisch soll dieses Ziel durch das Einfügen eines Art.  22a in das Bundes -Verfassungsgesetz 
(B-VG) sowie durch Erlassung eines flankierenden Informationsfreiheitsgesetzes erreicht werden.  
Grundsätzlich besteht Verständnis für die Bestrebung, die Transparenz staatlichen Handelns zu er-
höhen. Der gegenständliche Entwurf weis t aber grundlegende Schwächen auf, die gegen eine Um-
setzung in der vorliegenden Form sprechen. Viele der enthaltenen Bestimmungen sind unpräzise, 
die Begriffsbestimmungen und deren Erläuterungen vage. Dies führt unweigerlich zu Abgrenzungs - 
und Auslegungsp roblemen und damit zu Schwierigkeiten in der Vollziehung. Dies erhöht den damit 
verbundenen Aufwand unnötig.   138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 3/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
Insgesamt erscheint das Vorhaben mit allen Auswirkungen auf die betroffenen Informationsver-
pflichteten nicht abschließend durchdacht, was insbeson dere im Hinblick auf den umfassenden Auf-
trag des Gesetzes und den damit verbundenen Aufwand bedenklich ist.  
 
Obwohl der Entwurf in Art.  22a Abs.  4 Z 1 B-VG anerkennt, dass gesetzliche Regelungen zur Infor-
mationsfreiheit vorab mit den Ländern abzustimmen si nd, fand in Vorbereitung des Entwurfes keine 
diesbezügliche Zusammenarbeit mit den Ländern statt. Die bloße Einbeziehung in früheren oder 
dem aktuellen Begutachtungsverfahren genügt jedenfalls nicht dem Erfordernis, dass den Ländern 
die Gelegenheit zu gebe n ist, an der Vorbereitung solcher Gesetzesvorhaben mitzuwirken.  
Dass das geplante Inform ationsfreiheitsgesetz gemäß Art . 22a Abs.  4 Z 1 B-VG nur mit der Zustim-
mung der Länder kundgemacht werden darf, wird ausdrücklich begrüßt und bietet daher entspre-
chend e Einbringungsmöglichkeiten. Ob eine solche Zustimmung in der Folge erteilt wird, wird wohl 
auch davon abhängen, ob die Anmerkungen und Bedenken der massiv betroffenen und mit Mehr-
aufwendungen belasteten Länder im weiteren Gesetzgebungsprozess berücksichti gt werden.  
 
2. Darstellung der finanziellen Auswirkungen - Verletzung der Konsultationsvereinbarung  
Es wird vorausgeschickt, dass zu dem gegenständlichen Vorhaben keine  Darstellung der finanziellen 
Auswirkungen übermittelt wurde, die den Vorgaben des Art.  1 Abs.  3 der Vereinbarung zwischen 
dem Bund, den Ländern und den Gemeinden über einen Konsultationsmechanismus und einen künf-
tigen Stabilitätspakt der Gebietskörperschaften entspricht.  
Es handelt sich nicht um eine bloß unwesentliche Abweichung von den Vor gaben der hier maßgebli-
chen WFA -Finanzielle -Auswirkungen -Verordnung (WFA -FinAV), sondern um eine schwerwiegende 
Verletzung der Verpflichtung , den gegenbeteiligten Gebietskörperschaften eine Gelegenheit zur 
Stellungnahme zu geben , da lediglich eine rudiment äre Umschreibung der fina nziellen Auswirkun-
gen erfolgte.   
Es wurde kein Versuch unternommen, die wesentlichen Aufwandspositionen für die gegenbeteilig-
ten Gebietskörperschaften anzuführen und zu beschreiben, eine zahlenmäßige Abschätzung der 
Kostenfolgen fehlt.  
Die Kostendarstellung ist insbesondere in folgenden Punkten unzulänglich:  
1. In der Darstellung  der finanziellen Auswirkungen wird nur äußerst oberflächlich  auf die 
proaktive Veröffentlichungspflicht für Informationen  von allgemeinem Interesse (Art.  22a 
Abs.  1 B-VG, § 4 Informationsfreiheitsgesetz - IFG) eingegangen, indem angemerkt wird, es 
fielen "potenziell Infrastruktur - und jedenfalls Personalkosten" an.  
Hier ist jedenfalls eine Ergänzung erforderlich, wobei auch auf die wichtigsten Kostentreiber 
innerhalb der Personal - und Infrastrukturkosten einzugehen ist. Zu nennen sind insbesonde-
re die Personalkosten für die (juristische) Prüfung im Hinblick auf die Veröffentlichungs-
pflicht und allfällige gegenläufige Geheimhaltungsverpflichtungen sowie die Ko sten für alle 
technischen Schritte zur Aufbereitung, Speicherung und Bereitstellung der Informationen.  138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 4/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
2. In Bezug auf die Erledigung von Informationsbegehren (Recht auf Zu gang zu Informationen 
gemäß Art.  22a Abs.  2 B-VG, § 5 IFG) wird ohne nachvollziehbare Begründung  eine Kosten-
neutralität  im Vergleich zu den bisherigen Verfahren nach den Auskunftspflichtgesetzen des 
Bundes und der Länder angenommen. Auch hier unterbleibt der Versuch einer Kostendar-
stellung völlig. Zu berücksichtigen wären aber insbesondere die juristische Prüfung bei der 
Informationserteilung, die Einbindung von Betroffenen und die Aufbereitung der Informati-
onen (z.  B. Anonymisierung, Erstellung von Teilinformationen etc.).  
3. Die Gebührenbefreiung  bzw. die Befreiung von Verwaltungsabgaben der Länder und Ge-
meinden  für Informationsbegehren, Anträge auf Informationserteilung und sonstige Anträ-
ge im Verfahren zur Informationserteilung, Informationen und Bescheide ( § 12 IFG) wurde 
nicht als Einnahmenentfall beziffert (und im Übrigen auch nicht nachv ollziehbar begründet).  
4. Die Einbeziehung von der Rechnungshofkontrolle unterliegenden Stiftungen, Fonds, Anstal-
ten und Unternehmungen in die Informationsverpflichtung ( § 13 f IFG) wurde bei der Darstel-
lung der finanziellen Auswirkungen völlig außer Acht gel assen.  
5. Durch die Vielzahl der unbestimmten Gesetzesbegriffe und unklaren Regelungen im vorlie-
genden Entwurf ist mit einer Vielzahl von Verfahren vor den Verwaltungsgerichten  zu rech-
nen. Diese zusätzliche, auch finanzielle, Belastung, wurde in der Darstellu ng der finanziellen 
Auswirkungen nicht berücksichtigt und ist daher zu ergänzen. Dabei ist auch zu berücksich-
tigen, dass das Verwaltungsgericht Wien  überdurchschnittlich belastet sein könnte, da ihm 
die Zuständigkeit dann zufällt, wenn sich die örtliche Zu ständigkeit eines Landesverwal-
tungsg erichtes nicht bestimmen lässt.  
Diese Versäumnisse  können insbesondere im Hinblick auf den umfangreichen Auftrag des gegen-
ständlichen Entwurfes nicht hingenommen  werden.  
Die Kostendarstellung ist insgesamt derart mangelh aft, dass dies mit einer Situation vergleichbar 
ist, in der keine Kostendarstellung  übermittelt oder erst gar keine Gelegenheit zur Stellungnahme 
gegeben wurde. Dazu hat der Verfassungsgerichtshof  im Erkenntnis VfSlg 19.868/2014 Folgendes 
ausgeführt:  
„Die Darstellung der finanziellen Auswirkungen ist nach der Vereinbarung über einen Konsultationsme-
chanismus zwingender Inhalt eines rechtsetzenden Vorhabens; die Nichteinhaltung dies er Verpflichtung 
wird durch Art.  4 Abs.  2 Vereinbarung über einen Konsultation smechanismus sanktioniert: Mit der 
Übermittlung eines Vorhabens i . S. d. Art. 1 Abs.  1 leg. cit., in das keine Darstellung der finanziellen Aus-
wirkungen im Sinne des Art . 1 Abs.  3 leg cit aufgenommen wurde, wird den gegenbet eiligten Gebietskör-
perschaften ‚ kein e Gelegenheit zur Stellungnahme‘  zum Rechtsetzungsvorhaben innerhalb der  in Art.  1 
Abs.  4 leg. cit. genannten Fristen gegeben, sodass die Kostentragungsverpflichtung die rechtsetzende 
Gebietskörperschaft trifft. “ 
Weiters sieht der Entwurf vor, dass die  Informationen zeitlich unbegrenzt  bereitgehalten werden 
müssen und auch rückwirkend  besteht eine zeitlich nicht eingeschränkte Informationspflicht (siehe 
dazu im Folgenden die Anmerkung zu § 4 Abs.  1 und zu § 20 Abs.  3 IFG). Das Fehlen von Regelungen, 
die die Pflicht zur Information zeitlich eingrenzen und damit die Kosten der Informationsgewährung 138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 5/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
überschaubar und beurteilbar machen, erscheint im Hinblick auf das verfassungsrechtliche Effizi-
enzgebot bedenklich  und ste igert die zu erwartenden finanziellen Belastungen enorm.  
Eine Veröffentlichungspflicht wäre aus Sicht der Stadt Wien nur für jene Informationen einzufüh-
ren,  die nach dem Inkrafttreten des I nformationsfreiheitsgesetzes  entstehen bzw. erstellt wer-
den . 
Eine r ückwirkende Erfassung und Bereitstellung von Informationen sollte lediglich auf f reiwilliger 
Basis möglich sein.  
Die Länder und Gemeinden wurden nicht - wie es die Zielsetzung de r Konsultationsvereinbarung 
ist - in die Lage versetzt, sich einen Überblick ü ber die durch das Vorhaben voraussichtlich zu erwar-
tenden Kosten zu verschaffen. Jedenfalls nicht ausgelöst wurde somit durch die Übermittlung ohne 
vereinbarungsgemäße Kostendarstellung die Frist zur Einbringung eines Verlangens nach Verhand-
lungen im Konsu ltationsgremium.  
Dementsprechend werden  
1. die umfassende Überarbeitung des Vorhabens unter Berücksichtigung der aufgezeigten 
Bedenken des Landes Wien  (bzw. der Länder und Gemeinden) und anderer Informations-
verpflichteter und unter Beschränkung des Aufwandes  auf ein erforderliches und  verhält-
nismäßiges Ausmaß sowie  
2. eine erneute Übermittlung zur Begutachtung  einschließlich einer ergänzten, den Anforde-
rungen der Konsultationsvereinbarung entsprechenden Kostendarstellung  
gefordert . 
Die Konsultationsfrist sollte d abei die allgemeine Begutachtungsfrist nicht unterschreiten, um eine 
umfassende Begutachtung unter Berücksichtigung aller Aspekte zu ermöglichen.  
Andernfalls besteht aufgrund der Konsultationsvereinbarung und der dazu ergangenen, oben 
zitierten Rechtsprech ung des Verfassungsgerichtshofes für die Länder und Gemeinden die Mög-
lichkeit, die durch das Vorhaben verursachten Kosten geltend zu machen.  
 
3. Belastung von im Wettbewerb stehenden Unternehmungen und Einrichtungen  
Durch den Gesetzesentwurf sollen im Gege nsatz zum derzeit herrschenden Auskunftsrecht nunmehr 
die der Kontrolle des Rechnungshofes oder eines Landesrechnungshofes unterliegenden Stiftun-
gen, Fonds, Anstalten und Unternehmungen  nach dem Recht auf Zugang zu Informationen  ver-
pflichtet  und damit erhe blich finanziell belastet werden . 
Hinzu kommt, dass im gleichen Zuge die Prüfkompetenz  des Rechnungshofes  von einer Beteiligung 
eines Landes oder einer großen Gemeinde von mindestens 50% auf eine Beteiligung von zumindest 
25%  - mit Ausnahme der börsennotierten Unternehmen - erheblich ausgeweitet  wird.  
Diese geplante Ausweitung der Prüfkompetenz folgt keiner sachlichen Rechtfertigung . Bei einer 
derartigen Minderbeteiligung der Länder an den genannten Einrichtungen lässt sich die Prüfkompe-
tenz des Rechnungshofes und die daraus folgende Pflicht zum Zugang zu Informationen nicht nach-
vollziehbar begründen. Auch die Erläuterungen schweigen  zu diesem Punkt.  138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 6/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
Dementsprechend sind zukünftig deutlich mehr Unternehmungen  von der Prüfkompeten z des 
Rechnungshofes und damit auch von der geplanten Pflicht zum Zugang zu Informationen  als bis-
her betroffen.  
Durch die Einbeziehung dieser Einrichtungen und Unternehmungen, die oftmals privatrechtlich or-
ganisiert sind, in die Verpflichtung zum Zugang zu  Informationen wird eine erhebliche Benachteili-
gung  gegenüber vergleichbaren Einrichtungen und Unternehmungen geschaffen, die nicht der Kon-
trolle des Rechnungshofes unterliegen.  
Die einzige sachgerechte Lösung kann nur die Entkoppelung  des Rechts auf Zugang zu Informatio-
nen  von der Prüfkompetenz des Rechnungshofes  sein.  
Zu beachten ist aber auch, dass die Verpflichtung zum Zugang zu Informationen keinesfalls Einrich-
tungen und Unternehmungen  betreffen darf, die im privatwirtschaftlichen Wettbewerb  stehe n. 
Die Verpflichtung, Zugang zu Informationen zu gewähren, stellt für sämtliche Betroffene einen er-
heblichen Wettbewerbsnachteil  sowie eine massive wirtschaftliche Belastung  dar.  
Abgesehen von der enormen zusätzlichen finanziellen Belastung  mit direkter Au swirkung auf die 
Wettbewerbsfähigkeit besteht die begründete Annahme , dass wettbewerbsrelevante Infor matio-
nen betroffen sein werden.  
Die vorgesehene Einschränkung des Rechts auf Zugang zu Informationen in Form der Erforderlich-
keit „zur Abwehr einer unmitte lbar drohenden Beeinträchtigung der Wettbewerbsfähigkeit der Un-
ternehmung“ ist viel zu eng  gefasst.  
Eine unmittelbar drohende Beeinträchtigung der Wettbewerbsfähigkeit wird oftmals bereits einen 
Schaden ausgelöst haben. Hinzu kommen enorme Kosten, um unzul ässige Begehren nach dem In-
formationsfreiheitsgesetz  juristisch fundiert abzuwehren.  
Darüber hinaus ist zu bedenken, dass sich im gegenwärtigen Zustand oftmals nicht voraussehen 
lassen wird, welche Informationen zukünftig wettbewerblich von Relevanz sein k önnen.  
Die einzige sachgerechte Lösung kann daher nur sein, dass sämtliche Unternehmungen und Ein-
richtungen, die im Wettbewerb stehen, von der Pflicht zur Erteilung von Zugang zu Informatio-
nen ausgenommen werden.  
Diese Ausnahme muss sowohl Einrichtungen be treffen, an denen eine Beteiligung der Länder 
besteht, als auch solche, die direkt von den Ländern selbst (z.  B. als Betrieb tätige Magistratsab-
teilungen des Magistrats der Stadt Wien) betrieben werden.  
 
4. Gefährdung der kommunalen Daseinsvorsorge  
Die zu weit gefasste Offenlegungsverpflichtung, sei es auf Anfrage oder selbstständig im Wege des 
Informationsregisters, bedroht aber auch die kommunale Daseinsvorsorge . Diese ist deshalb so 
wertvoll, weil sie nicht von kurzfristigem Streben nach Gewinnmaximierun g, sondern von dem lang-
fristigen Ziel der Sicherstellung qualitätsvoller, nachhaltiger und gemeinwirtschaftlicher Abdeckung 
umweltpolitischer Grundbedürfnisse getragen ist. Über eine ausufernde Veröffentlichungspflicht 
könnten marktwirtschaftlich tätige Un ternehmen günstig an aus öffentlichen Mitteln finanziertes 138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 7/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
und über Jahre hindurch entwickeltes Know -how gelangen, um dieses dann dazu zu verwenden, die 
kommunale Daseinsvorsorge anzugreifen und Privatisierungsforderunge n voranzutreiben.  
Gerade die gegenwä rtige Gesundheitskrise, aber auch negative Erfahrungen in anderen Ländern mit 
Privatisierungen wichtiger Bereiche der Daseinsvorsorge haben vor Augen geführt, wie wichtig und 
wertvoll eine funktionierende, nachhaltige und soziale Daseinsvorsorge durch die Gemeinden ist.  
Die (kommunale) Verwaltung ist mit den derzeitigen Regelungen bereits massiv belastet (Bürokratie, 
Aufwand, Rechtsunsicherheit, Haftung). Auch setzt die Erbringung wesentlicher Dienste unter Nut-
zung kritischer Infrastrukturen, die die Grundl age essenzieller gesellschaftlicher Funktionen oder 
wirtschaftlicher Tätigkeiten in der Union bilden, voraus, dass diese Dienste zuverlässig bereitgestellt 
werden. Dieser Einschätzung folgt im Übrigen auch die Europäische Kommission in ihrem Richtli-
nienvor schlag über die Resilienz kritischer Einrichtungen, COM(2020) 829 final.  
Kommunale Unternehmen unterliegen - im Gegensatz zu privaten Unternehmungen - einem öffent-
lichen Versorgungsauftrag und zählen daher zur kritischen Infrastruktur. Sie sind dafür veran twort-
lich, die Versorgungssicherheit der Bevölkerung mit Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftli-
chen Interesse zu leistbaren Preisen und in hoher Qualität aufrechtzuerhalten. Sollten öffentlichen 
Unternehmen Pflichten auferlegt werden, die ihre Markt konkurrenten nicht treffen, führt das 
zwangsläufig zu einer Wettbewerbsverzerrung  und somit Schlechterstellun g der öffentlichen Un-
ternehmen.  
Anstelle sich ihren oftmals systemrelevanten Aufgaben zu widmen, müssten sie sich dann mit der 
personal - und zeitin tensiven Beantwortung von Anfragen und Aufschlüsselung von Daten beschäf-
tigen, wodurch deutliche administrative Mehrkosten entstehen.  
Die hohe Anzahl und Unbestimmtheit der Ausn ahmen vom Geltungsbereich des Informationsfrei-
heitsgesetzes  erschweren dessen A nwendbarkeit und können so für Kommunalbedienstete zu 
schwierigen Ermessensentscheidungen führen, die zudem leicht gerichtlich anfe chtbar sind. Die 
Vorgaben des Informationsfreiheitsgesetzes  dürfen die europäischen aber auch nationalen Bestre-
bungen, die wi chtigen kritischen Infrastrukturen  möglichst resilient zu gestalten, nicht unte rgraben.  
Hierzu zählt auch die digitale Souveränität der kommunalen Unternehmen, über die Bereitstellung 
und Weitergabe ihrer Daten selbst entscheiden zu dürfen.  
 
5. Massive Erh öhung des Verwaltungsaufwandes  
Das geplante Gesetzesvorhaben steht im Widerspruch zum Bekenntnis z u einer „schlanken“ Verwal-
tung:  
- Es wird zu einer massiven Zunahme an Anträgen auf Zugang zu Information kommen, die 
von den Behörden gesichtet und bearbeitet werden müssen.  
- Durch nachfolgende Beschwerden bei den Verwaltungs - und Höchstgerichten wird auch bei 
allen Informationspflichtigen mehr juristisches Personal nötig werden.  138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 8/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
- Hinzu kommt, dass es durch die proaktive Veröffentlichungspflicht auch zu einer mass iven 
Erhöhung an strukturellem Aufwand beim laufenden Sichten und Veröffentlichen von „In-
formationen von allgemeinem Interesse“ kommen wird . Jeder Akt müsste vor dem Span-
nungsverhältnis Information versus Geheimhaltungspflichten betrachtet werden.  
- Die Rück wirkung der proaktiven Veröffentlichungspflicht stellt an sich einen unzumutbaren 
Aufwand dar.  
Ziel sollte es nicht  sein, neue Strukturen zu schaffen oder mehr Personal aufnehmen zu müssen, 
sondern bestehende Strukturen effizienter zu gestalten. Damit steh t der Entwurf auch in einem 
Spannungsverhältnis zum Grundsatz der Sparsamkeit, Wirtschaftlichkeit und Zweckmäßigkeit in der 
Vollziehung.  
 
Bemerkungen zu den einzelnen Bestimmungen des Entwurfes:  
Zu Art.  1 (Änderung des Bundes -Verfassungsgesetzes - B-VG):  
Zu Art.  22a B -VG: 
Nach Ansicht der Stadt Wien wäre der Missbrauchsschutz  für das Recht auf Zugang zu Informatio-
nen bereits auf verfassungsrecht licher Ebene und nicht nur im Informationsfreiheitsgesetz  vorzuse-
hen.   
Sofern ein Tatbestand erfüllt ist, der vor  dem Missbrauch des Rechts schützen soll, sollte das Recht 
ex lege verwirkt  sein.  
Die hier grob umschriebenen Fälle eines gesetzlichen Ausschlusses des Informationsrechtes sind 
vom Bundesgesetzgeber eindeutig, klar und unmissverständlich zu formulieren. Ei ne ex lege Ver-
weigerung der Auskunft soll bzw. darf nämlich nur dort zu Anwendung kommen, wenn im Sinne 
eines „gesunden Menschenverstandes“ mit hoher Wahrscheinlichkeit von einer schikanösen Rechts-
ausausübung auszugehen ist.  
Zusätzlich muss in derartigen F ällen auch die Verhängung von empfindlichen Ordnungsstrafen  oder 
Verwaltungsstrafen  rechtlich möglich sein und somit gesetzlich vorgesehen werden.  
 
Zu Art.  22a Abs.  1 B-VG:  
Die neue Informationspflicht richtet sich nach dieser Bestimmung unter anderem auch  an die Orga-
ne der Gesetzgebung . 
Dazu ist zu bemerken, dass sich Wien ausdrücklich gegen  eine Aufnahme dieser Staatsfunktion in 
die Informationspflicht ausspricht. Hier wird völliges Neuland betreten, das noch ei ner weiteren Dis-
kussion bedarf.  
Es erscheint  unklar, welche Fragen der Gesetzgebung überhaupt einer Pflicht zur Information unter-
liegen können. Legistische Fachfragen sowohl formaler als auch inhaltlicher Natur werde n im Vorfeld 
von  Legisten geklärt und sind in der Regel kein Gegenstand der Beurteil ung durch die Mitglieder der 138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 9/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
Vertretungskörper. Sie können daher auch nicht einer Informationspflicht gegenüber den Bürge rin-
nen und Bürgern unterliegen.  
Die Heranziehung externer Expertisen erfolgt in der Regel bereits im Vorfeld der Vorbereitung der 
betre ffenden Gesetzesinitiative. Alle diese Elemente der Entstehung eines Gesetzes können somit 
nicht einen Gegenstand des Informationsrechtes bilden.  
Die Sitzungen der Landtage werden öffentlich abgehalten, in Wien zudem im Internet übertragen 
und in einer Med iath ek zum Download bereitgehalten.  
Es bleibt etwa das Hinterfragen der politischen Wertentscheidung, die sich im Gesetzesbeschluss 
manifestiert. Diese Entscheidung ist jedoch nach herrschender Auffassung von der beruflichen Im-
munität erfasst (das Abstimmu ngsverhalten ist von jeder Verantwortung frei) und zudem keine Wis-
senserklärung . 
Auch das Verhalten der Mitglieder bei Wahlen durch einen gesetzgebenden Vertretungskörper gilt 
als von der beruflichen Immunität ge schütztes Abstimmungsverhalten.  
Daher ist unklar, was genau den Gegenstand des Informationsrechtes gegenüber den Organen der 
Gesetzgebung bilden soll. Dies wäre in den Erläuterungen zu dieser Bestimmung zu konkretisieren.  
In diesem Zusammenhang ist auf ein weiteres Problem hinzuweisen, das darin b esteht, dass künftig 
vom Begriff der Information von allgemeinem Interesse auch Rechtsauskünfte  erfasst sein sollen.  
§ 2 Abs.  2 IFG definiert den Begriff der Information von allgemeinem Interesse als „Informationen, 
die einen allgemeinen Personenkreis bet reffen oder für einen solchen relevant sind, insbesondere 
Studien, Gutachten, Stellungnahmen und Verträge mit einem Gegenstandswer t von mindestens 
100.000 Euro“.  
Die Erläuterungen führen dazu aus, dass „die allgemein interessierenden Informationen nicht ab-
schließend aufgezählt sind (arg. insbesondere). Unter die Veröffentlichungspflicht fallen jedenfalls 
solche Studien, Gutachten und Stellungnahmen, die von den informationspflichtigen Organen er-
stellt oder in Auftrag gegeben wurden …“. Ferner wird ausgeführt, dass „auch allgemeine Weisungen 
(Erlässe) zu veröffentlichen sein werden, sofern es sich nicht ausschließlich um Angelegenheiten des 
inneren Dienstes handelt, an denen kein allgemeines Interesse angenommen werden kann. Ein sol-
ches kann etwa an einer Auslegung von Rechtsnormen , von denen ein größerer Adressatenkreis 
betroffen ist, bestehen.“  
Diese Auslegung des Begriffes der Informationen von allgemeinem Interesse  könnte im Sinne eines 
Größenschlusses daher zur Situation führen, dass  an die gesetzgebenden Körperschaften (National-
rat und Landtage) Informationsersuchen gerichtet werden, die (auch) auf die Beantwortung konkre-
ter Rechtsfragen  abzielen, die im Zusammenhang mit einem von dem betreffenden Gremium be-
schlossenen Bundes - oder L andesgesetz stehen. Von di esen Bundes - oder Landesgesetzen  wird in 
den allermeisten Fällen anzunehmen sein, dass diese einen größeren Adressatenkreis betreffen und 
somit von einer der zitierten Begriffsbestimmung entsprechenden weitreichenden Bedeutung sin d. 
Dies wirft die Frage auf, wie künftig die Vollziehung mit Rechtsauskünften der Organe der Gesetz-
gebung umzugehen hat und ob diese als „authentische Interpretation“ anzusehen sind. Dadurch 
gerät die Informationspflicht in ein Spannungsverhältnis mit dem Grundprinzip der Gewaltentren-
nung , denn nach dem bisherigen Verständnis dieses Grundprinzips obliegt die Verantwortung für 
die Vollziehung der Gesetze der Verwaltung und der Gerichtsbarkeit. Dieser Umstand ist ein wesent-
licher Einwand, der gegen die Einbez iehung der Gesetzgebung in d ie Informationspflicht spricht.  138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 10/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
Die Einbeziehung der Gesetzgebung in die Informationspflicht führt ferner zu dem Problem, dass 
nicht nur die Tätigkeit der Abgeordneten im Plenum, sondern auch die eigentliche Sacharbeit in den 
Ausschüssen einen Gegenstand der Informationspflicht bilden kann. Dieser Teil der Beratungen fin-
det aus gutem Grund nicht öffentlich  statt. Es soll dadurch sichergestellt werden, dass die grund-
sätzliche Abstimmung über einen Inhalt der Gesetzgebung ohne Druc k und unmittelbaren Einfluss 
von A ußen erfolgen kann. Dieser Zweck wird durch die Einbeziehung der Gesetzgebung in die In-
formationspflicht konterkariert. Der Schutz durch die Nicht -Öffentlichkeit der Ausschusssitzungen 
bedeutet, dass den möglichen Informat ionswerbern von vornherein kein Zugang zu den Beratungen 
gewährt werden darf und diese daher ungestört ablaufen können. Der Geheimhaltungstatbestand  
des § 6 Abs.  1 Z 5 lit. c IFG weicht diesen Schutz auf , weil dieser den Zugang bereits vor Beginn der 
Berat ungen eröffnet und die Gewährung von Unterlagen von einer Int eressenabwägung abhängig 
macht.  
Wien spricht sich gegen die Öffnung der Gesetzgebung in diesem Stadium aus. Der Schutz der 
Sacharbeit in den Ausschüssen muss weiterhin erhalten bleiben.  
Die Regel ung bzw. Formulierung , wonach Informationen von allgemeinem Interesse in einer für je-
dermann zugänglichen Art und Weise zu veröffentlichen sind, erscheint zu weit gefasst und wäre mit 
dem Informationsfreiheitsgesetz  in Einklang zu bringen.  
Es stellt sich d ie Frage, in welchem Umfang die Pflicht zur Veröffentlichung gegenüber Personen gilt, 
die über keinen Internetanschluss verfügen oder sonstigen faktischen Barrieren ausgesetzt sind. 
Gemäß § 4 Abs.  3 IFG sind die Informationen von allgemeinem Interesse in e iner für jedermann zu-
gänglichen Art und Weise im Internet über die Adresse www.data.gv.at  zugänglich zu machen. 
Art.  22a Abs.  1 vorletzter Satz wäre daher in diesem Sinn, nämlich auf eine Veröffentlichungspflicht 
im In ternet, einzuschränken.  
 
Zu Art.  22a Abs.  2 B-VG:  
Der vorliegende Entwurf sieht vor, dass die Erledigung von Informati onsbegehren nach dem Infor-
mationsfreiheitsgesetz  die bisherigen Auskunftsbegehren nach den Auskunftspflichtgesetzen des 
Bundes und der Län der ersetzt. Die erläuternden Bemerkungen gehen hier von einer Kostenneutra-
lität des Entwurfes im Vergleich zur geltenden Rechtslage aus, was aber nicht ohne Weiteres nach-
vollziehbar ist. Die in Art.  22a Abs.  1 B-VG und § 4 IFG vorgesehene proaktive Veröff entlichungs-
pflicht wird nicht zwingend - wie i n den Erläuterungen angenommen - zu einem Rückgang an Infor-
mationsersuchen im Vergleich zu Auskunftsersuchen nach derzeitiger Rechtslage führen.  
Zudem ist die nun vorgeschlagene Informationsverpflichtung in der Konzeption nicht der Aus-
kunftspflicht gleichzusetzen. Derzeit ist im Rahmen der Auskunftspflicht die Beantwortung einer 
konkreten Frage vorgesehen, was gemäß § 3 Abs.  1 des Wiener Auskunftsp flichtgesetzes zudem 
nach Möglichkeit mündlich oder telefonisch zu erfolgen hat. Die Infor mationsverpflichtung nach 
dem Informationsfreiheitsgesetz  sieht demgegenüber vor, dass die Information (also nach der Defi-
nition in § 2 Abs.  1 IFG die amtlichen oder unternehmerischen Zwecken dienende Aufzeichnung) 
möglichst direkt zugänglich zu machen sind. Das kann in vielen Fällen die Übermittlung eines Doku-
mentes oder einer Datei bedeuten.  138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 11/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
Auch darf nicht außer Acht gelassen werden, dass im Zuge jedes einzelnen Inf ormationsersuchens 
eine umfassende Interessenabwägung zu erfolgen hat, an die noch höhere Anforderungen gestellt 
werden, als im Zusammenhang mit der bisher bestehenden Auskunftspflicht. Dabei sind die Veröf-
fentlichungspflicht und diverse Geheimhaltungsverp flichtungen gegeneinander abzuwägen.  
Dies erfordert in jedem Einzelfall und in Bezug auf den gesamten Inhalt einer begehrten Information 
eine umfassende rechtliche Prüfung, ob die in § 6 IFG genannten Geheimhaltungsgründe, insbeson-
dere berechtigte Geheimha ltungsinteressen Dritter, ganz oder teilweise gegen eine Informationsbe-
reitstellung sprechen. Zusätzlich soll nach den Erläuterungen mittels "public interest test" geprüft 
werden, ob ein überwiegendes öffentliches Interesse anzunehmen ist, das im Ergebnis für das Zu-
gänglichmachen der Informationen spricht, obwohl ein gerechtfertigter Geheimhaltungszweck 
dadurch beeinträchtigt werden könnte. Wie dieser komplexe und personalintensive Prozess der 
Interessenabwägung in der Praxis und bei einer Vielzahl von Info rmationsersuchen (insbesondere 
angesichts der unbestimmten Regelungen im gegenständlichen Vorhaben) mit hinreichend siche-
rem und rechtlich belastbarem Ergebnis bewerkstelligt werden soll, ist völlig unklar.  
Der Aufwand für den Prozess der Interessenabwägun g wird durch die Vorgaben des § 10 IFG noch 
erhöht, wonach den von einer beabsichtigten Informationserteilung Betroffenen Gelegenheit zur 
Stellungnahme mittels Anhörung zu geben ist. Zudem können Geheimhaltungsgründe gemäß § 6 
Abs.  2 IFG auch für einen Tei l der Information gelten, was für die informationspflichtige Stelle großen 
Aufwand für die „Erstellung“ von Teilinformationen (schwärzen, anonymisieren etc.) bedeuten kann.  
Insgesamt ist daher im Vergleich zu einer Auskunftserteilung nach derzeitiger Recht slage damit zu 
rechnen, dass jedes einzelne Informationsbegehren tendenziell höheren Aufwand und damit höhere 
Kosten verursacht, was in der Darstellung der finanziellen Auswirkungen völlig unberücksichtigt 
geblieben ist. Um eine ordnungsgemäße Vollziehung durch die informationspflichtigen Stellen zu 
ermöglichen und unverhältnismäßigen Aufwand zu vermeiden, sind ein klares Konzept in Bezug auf 
den Umfang der Informationsverpflichtung und eine dementsprechende Anpassung bzw. Schärfung 
des Begriffes der Inform ation unerlässlich.  
Zur Aufzählung der Geheimhaltungsgründe in Art.  22a Abs.  2 des Entwurfes ist zu bemerken, dass 
der bisherige Geheimhaltungstatbestand „wirtschaftliches Interesse einer Körperschaft des öffentli-
chen Rechts“ ( Art.  20 Abs.  3 B-VG) durch di e Formulierung „Abwehr eines erheblichen wirtschaftli-
chen oder finanziellen Schadens einer Gebi etskörperschaft“ ersetzt wurde.  
Nach den Erläuterungen zu § 6 IFG, der diesen Geheimhaltungsgrund in Abs.  1 Z 6 leg. cit. wieder-
holt, soll ein Informationsbegehr en an Organe, Gebietskörperschaften und sonstige Selbstverwal-
tungskörper unter Heranziehung der Auslegung des gleichlautenden Begriffes in § 118 Abs.  3 Akti-
engesetz nur mehr dann verweigert werden dürfen, wenn die Auskunft nach vernünftiger Beurtei-
lung gee ignet wäre, dem Adressaten des Informationsbegehrens einen erheblichen Nachteil  zuzu-
fügen.  
Die Neuformulierung des Ausnahmetatbestandes bewirkt in Bezug auf Gebietskörperschaften, dass 
eine Auskunft auch dann erteilt werden muss, wenn der Gebietskörperscha ft wirtschaftliche Nach-
teile erwachsen, die sich zwar einzeln noch nicht gravierend auswirken, in Summe  gesehen im Laufe 
der Zeit jedoch erheblich  sein können.  
Dies wird abgelehnt . In solchen Fällen muss eine Prognose über die zu erwartenden Kosten und ein e 
Interessenabwägung zugunsten der Gebietskörperschaft  möglich bleiben. Es wird daher verlangt, 138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 11 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 12/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
dass der bisherige Geheimhaltungstatbestand „wirtschaftliches Interesse einer Körperschaft des 
öffentlichen Rechts“ beibehalten wird.  
Die Ausnahmegründe müssten  um jene Fälle ergänzt werden, in denen nach Ein bringung des An-
trags auf Zugang zu Informationen eine Zugangserteilung innerhalb der gesetzlichen Frist, bei-
spielsweise auf Grund höherer Gewalt, faktisch unmöglich ist oder nur mit unverhältnismäßigem 
Aufwan d möglich wäre.  
 
Zu Art.  22a Abs.  3 B-VG:  
Diese Bestimmung unterstellt unter anderem Unternehmen, die der Kontrolle des Rechnungshofes 
oder eines Landesrechnungshofes unte rliegen, dem Informationsrecht.  
Gleichzeitig wird die Schwelle der Prüfbefugnis des Rechnungshofes bezüglich Unternehmen mit 
Beteiligungen der öffentlichen Hand auf Beteiligungen in der Höhe von 25% gesenkt ( Art.  1 Z 5 und 6 
des Entwurfes betreffend Art.  126b Abs.  2, 127 Abs.  3 und Art.  127a Abs.  3 B-VG).  
Es ist abzulehnen , dass der Anwendungsbereich auf Unternehmungen im öffentlichen Eigentum , 
insbesondere auf jene, die im Wettbewerb stehen,  erstreckt wird, da der wirtschaftlichen Tätigkeit 
solcher Unternehmungen  - im Gegensatz zum Handeln eine r Behörde gegenüber der Bürgerin bzw. 
dem Bürger - kein Hoheitsverhältnis zugrunde liegt, diese privatwirtschaftlich organisiert sind und 
überwiegend – wie gesagt - im freien Wettbewerb  stehen. Sie unterliegen somit denselben gesetzli-
chen Regelungen wie Unternehmungen privater Eigentümer (insbes ondere dem allgemeinen Zivil-
recht, Unternehmensrecht, Wettbewerbsrecht, Gesellschaftsrecht etc.), welche jedoch von einer 
solchen Informationsverp flichtung nicht betroffen sind.  
Daraus resultiert eine Schlechterstellung der Unternehmungen der Gebietskörper schaft, deren sach-
liche Rechtfertigung nicht erkennbar ist.  
Im Übrigen wird auf die Allgemeinen Bemerkungen verwiesen.  
 
Zu Art.  22a Abs.  4 B-VG:  
Die Kompetenz zur Erlassung von Regelungen über die Informationspflicht ist in Art.  22a Abs.  4 Z 1 
B-VG geregel t. Diese Bestimmung sieht gegenüber der geltenden Rechtslage eine Kompetenzver-
schi ebung zugunsten des Bundes vor.  
Die Länder haben ihre Zustimmung zu einer solchen Kompetenzverschiebung bereits im Zuge der 
Diskussion im Jahr 2015 von verschiedenen Bedingun gen abhängig gemacht, unter anderem von 
der Einräumung einer entsprechenden Mitwirkungsmöglichkeit am Zustandekommen des Gesetzes 
entsprechend der Vorbildbestimmungen in Art.  14b Abs.  4 und 5 B -VG (Beschluss der Landeshaupt-
leutek onferenz vom 3.  November 20 15). 
Die seinerzeit angedachte Regelung, dass in den Materiengesetzen vergleichbare Verschwiegen-
heitstatbestände geschaffen werden können, erschien überdies als eine sinnvolle Flankierung (siehe 138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 12 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 13/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
dazu den Entwurf des Art.  22a Abs.  2 letzter Halbsatz aus 201 4). Die dem Art.  14b Abs.  4 B-VG ent-
sprechenden Mitwirkungsmöglichkeit der Länder ist in Art.  22a Abs.  4 Z 1 B-VG enthalten.  
Die Grundlage für die Erlassung materienspezifischer Regelungen fehlt jedoch. Eine solche Grundla-
ge wäre in den Text aufzunehmen. D em Landesgesetzgeber kommt nach Art.  15 Abs.  1 in Verbin-
dung mit Art.  99 B -VG die Kompetenz zur Regelung der Landesverfassung sowie nach Art.  115 Abs.  2 
B-VG die Kompetenz zur Regelung des Organisationsrechtes der Gemeinde zu. In beiden Bereichen 
ist etwa die Möglichkeit der Schaffung von Sonderbestimmungen über die Geheimhaltung von Sit-
zungsinhalten der jeweils tätig werdenden Organe (in Wien auf Gemeindeebene Gemeinderat, Be-
zirksvertretungen, Ausschüsse dieser Organe und Stadtsenat sowie auf Landesebene L andtag, Aus-
schüsse des Landtages und Landesregierung) von eminenter Bedeutung. Solche Bestimmungen 
stellen zum einen sicher, dass eine Willensbildung in diesen Gremien ohne vorherigen Druck und 
Einfluss erfolgen kann und dienen damit der Aufrechterhaltung der Arbeitsfähigkeit dieser Kollegia-
lorgane.  
Art.  22a Abs.  4 Z 2 des Entwurfes regelt die Zuständigkeit zur Vollziehung des Informationsrechtes 
dahingehend, dass diese Bundes - oder Landessache ist, je nachdem, ob die den Gegenstand der 
Information bildende  Angelegenheit der Vollziehung nac h Bundes - oder Landessache ist.  
Diese Bestimmung ist unvollständig. Die Zugänglichmachung von Informationen durch die Gemein-
de erfüllt die Kriterien des Art.  118 Abs.  2 B-VG und fällt daher in den eigenen Wirkungsbereich d er 
Gemeinde. Die Bestimmung wäre daher entsprechend zu ergänzen. Die darüber hinaus gehende 
Festlegung, welches Gemeindeorgan für die Gewährung der Information zuständig ist, ist gemäß 
Art.  115 Abs.  2 B-VG vom Landesgesetzgeber als Gesetzgeber der Gemeinde organisation zu treffen. 
Dies wäre in den Erläuterungen klarzustellen.  
Zu Art.  126b Abs.  2 B-VG, Art.  127 Abs.  3 und Art.  127a Abs.  3 B-VG: 
 
Eine sachliche Begründung für die vorgeschlagene Ausweitung der Kontrolle des Rechnungshofes 
ist - insbesondere im Zusammenhang mit der im Entwurf vorgesehenen Ausnahme für börsennotier-
ten Unternehmen, für welche weiterhin die Grenze von 50% staatlicher Beteiligung ge lten soll - nicht 
ersichtlich.  
Da mit der Prüfbefugnis des Rechnungshofes neben den gepla nten Verpflich tungen nach dem In-
formationsfreiheitsgesetz  auch zahlreiche weitere gesetzliche Pflichten bzw. Anforderungen, wie 
z. B. nach dem Medienkooperations - und -förderungs -Transparenzgesetz, dem Stellenbesetzungs-
gesetz  oder unter Umständen dem B undesvergabegesetz  2018 sowie die Amtsträgereigenschaft der 
Organe und Dienstnehmer  des Unternehmens gemäß § 74 StGB verknüpft sind bzw. sein können, 
die auch zu einem höheren Administrationsaufwand führen, ist ein Rückgang des Interesses privater 
Partnerinnen und Partner a n Kooperationen mit den Unternehmungen der öffentlichen Hand (und 
somit auch der Stadt Wien) zu erwarten, was für diese erheblich nachteilig sein könnte.  
Diese geplante Änderung wirft zudem die Frage auf, ob mehrheitlich private Einrichtungen (ab 25% 
staat liche Beteiligung) nicht nur der Rechnungshofkontrolle unterstellt, sondern auch zu öffentlichen 
Auftraggebern bzw. Sektorenauftraggebern gemacht und damit den strengen Bindungen des Bun-
desvergaberechts unterworfen werden sollen.  
§ 4 Abs.  1 Z 2 lit. c Bundesvergabegesetz 2018 ( BVergG 2018 ) stellt zwar im Einklang mit den EU -
Vergaberichtlinien (vgl. z.  B. Art.  2 Abs.  1 Z 4 lit. c der RL 2014/24/EU) auf die „überwiegende“ Finan-138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 13 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 14/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
zierung bzw. personelle oder organisatorische Beherrschung durch den Staat ab, doch wurde bis-
lang auch die Rechnungshof -Kontrolle als Indiz für eine staatliche Beherrschung im vergaberechtli-
chen Sinn angesehen. Dagegen spricht, dass die RH -Kontrolle größtenteils „nur“ eine nachprüfende 
Kontrolle ist, und keine ex -ante -Einflussnahme a uf die wirtschaftliche Gebarung darstellt. Um Klar-
stellung wird ersucht.  
 
Zu Art.  2 (Bundesgesetz üb er den Zugang zu Informationen - Informationsfreiheitsgesetz ): 
Zu § 1 Z 5 (Konnex zu § 13):  
Gemäß § 1 Z 5 IFG sollen Unternehmungen, die der Kontrolle des R echnungshofes oder eines Lan-
desrechnungshofes unterlieg en, vom Anwendungsbereich des Informationsfreiheitsgesetzes  erfasst 
werden. Die Erläuterungen zu § 1 IFG verweisen auf die Ausführungen zum vorgeschlagenen Art.  22a 
Abs.  1 bis 3 B -VG. 
Dass die Stadt Wien eine Einbeziehung solcher Unternehmungen in das Informationsfreiheitsgesetz  
aus guten Gründen nicht befürwortet, wurde bereits gesagt; diesbezüglich darf daher auf die obigen 
Ausführungen zu Art.  22a Abs.  3 B-VG verwiesen werden.  
Zudem ist noch Folgendes einzuwenden: Gemäß § 73b Abs.  3 letzter Satz Wiener Stadtverfassung 
(WStV) unterliegen der Gebarungskontrolle des Stadtrechnungshofes Einrichtungen, die Zuwen-
dungen aus Gemeindemitteln erhalten, für die die Gemeinde Haftungen übernimmt o der die Ge-
meindemittel treuhändig verwalten, soweit sich die Gemeinde eine Kontrolle vorbehalten hat. För-
dervereinbarungen im Rahmen der Privatwirtschaftsverwaltung beinhalten regelmäßig entspre-
chende Klauseln, die eine Prüfkompetenz des Stadtrechnungshofe s vorsehen. Unter die genannten 
Einrichtungen fallen u.  a. private wirtschaftliche Unternehmen, die aus Gemeindemitteln Förderun-
gen erhalten, an denen jedoch weder Beteiligungsverhältnisse noch tatsächliche Beherrschungsver-
hältnisse im Sinne von Art.  126b Abs.  2, Art.  127 Abs.  3, Art.  127a Abs.  3 B-VG bestehen.  
Dem Wortlaut von § 1 Z 5 IFG zufolge könnten auch solche Unternehmungen un ter den Anwen-
dungsbereich des Informationsfreiheitsgesetzes  subsumiert werden. Es ist nicht klar ersichtlich, ob 
diese Rechtsfolge intendiert ist oder nicht.  
Die in den Erläuterungen zu Art.  22a Abs.  3 zitierten Art.  126b Abs.  2, Art.  127 Abs.  3 und Art.  127a 
Abs.  3 B-VG gehen jeweils von einer qualifizierten Bete iligung der öffentlichen Hand an den fragli-
chen Unternehmungen bzw. von einer tatsächlichen Beherrschung dieser Unternehmungen durch 
die öffentliche Hand aus.  
Es ist überschießend, die genannten Unternehmungen vollumfänglich der Zugangspflicht zu In-
formati onen in ihrem Geschäftsbereich zu unterwerfen, nur weil diese aufgrund einer (möglich-
erweise einzigen) Fördervereinbarung der Kontrolle des Stadtrechnungshofes unterliegen.  
Mangels Einschränkung wären grundsätzlich alle Informationen dieser Unternehmen (vg l. die Be-
griffsbestimmung des § 2 IFG) betroffen, auch wenn diese Informationen in keinem Zusammenhang 
mit der öffentlichen Förderung stehen. Beispielsweise könnte ein Kleinunternehmen mit massivem 
administrativen Auf wand im Zusammenhang mit dem Informatio nsfreiheitsgesetz  konfrontiert wer-
den, weil dieses einmalig eine Start -Up-Förderung in der Höhe von wenigen tausend Euro erhalten 
hat. Dies erscheint bedenklich im Hinblick auf das Sachlichkeitsgebot des Gleichheitsgrundsatzes.  138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 14 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 15/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
Hinzukommt, dass die fördern de Stelle in aller Regel dem Informationsfreiheitsgesetz  unterliegen 
wird, womit eine Transparenz im Zusammenhang mit Förderungen der ö ffentlichen Hand gesichert 
ist. 
 
Zu § 2: 
Die beiden Kategorien der zu beauskunftenden Inhalte - „Information “ und „Inform ationen von all-
gemeinem Interesse“  - sind viel zu weit definiert.  
Weder im Entwurfstext noch in den Materialien wird ausreichend berücksichtigt, dass darunter auch 
Inhalte, die für den Bereich der kritischen Infrastruktur  und das Krisen - und Risikomanageme nt 
wichtig sind,  verstanden werden könnten.  
Diesen Verfahren und Strukturen kommt gerade in den Zeiten einer Pandemie größte Bedeutung im 
Hinblick auf die Daseinsvorsorge zu. Dera rtige Inhalte sollten daher beispielsweise  wie in Deutsch-
land einer so genannt en „Bereichsausnahme“ unterliegen (z.  B. weil diese Inhalte durch eine Rechts-
vorschrift einer Geheimhaltungs - oder Vertraulichkeitspflicht unterliegen, vgl. im Detail die öffentli-
chen Belange in § 3 des deutschen „Gesetzes zur Regelung des Zugangs zu Infor mationen des Bun-
des“). Das hätte zur Konsequenz, dass durch Verordnung oder Erlass besonders schützenswerte, 
kritische Bereiche (Verfahren und Strukturen) durch eine entsprechende Klassifizierung als vertrau-
lich aus dem Anwendungsbereich herausgelöst werde n können.  
Zu § 2 Abs.  1 (Konnex zu § 9 Abs.  1): 
Art.  22a B -VG verwendet den Begriff der „Information“. § 2 IFG definiert diesen Begriff. In Verbin-
dung mit § 9 Abs.  1 erster Halbsatz IFG, der dem informationspflichtigen Organ aufträgt, die Infor-
mation in beantragter (oder ansonsten tunlicher) Form möglichst direkt zugänglich zu machen, führt 
die Begriffsbestimmung dazu, dass die genannten Unterlagen, wenn dies der Inf ormationswerber 
wünscht oder anderes nicht tunlicher ist, im Original bzw. in Kopie des Originals zur Verfügung ge-
stellt werden müssen . 
Dies erscheint überschießend und würde ei ner Akteneinsicht gleichkommen.  
Ein verpflichtend zu gewährender Zugang zu Orig inaldokumenten bzw. die verpflichtende Her-
ausgabe solcher Originaldokumente bzw. von Kopien davon ist völlig abzulehnen.  
Es muss entsprechend der bisherigen Rechtslage ausreichen, wenn die Information in jener Form zur 
Verfügung gestellt wird, die das info rmationspflichtige Organ im Einzelfall als zweckmäßig und ziel-
führend erachtet. Dies wäre im Gesetz oder zumindest in den Erläuterungen entsprechend klarzu-
stellen.  
Zudem wäre in den Erläuterungen klarzustellen, dass Rechtsauskünfte  nicht unter den Informat i-
onsbegriff fallen. Es ist völlig abzulehnen, dass im Zuge der Informationsverpflichtung Behörden 
oder andere Organe in die Lage kommen, Rechtsauskünfte in der Art zu erteilen, dass einzelne Sach-
verhalte zur Beurteilung an diese Organe herangetragen werden . Bei Rechtsauskünften, die über 
das bloße Verweisen auf Rechtsvorschriften hinausgehen, handelt es sich gerade um keine Wissens-
erklärungen, sondern um Erklärungen, denen eine Willensbildung vorausgeht.  138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 15 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 16/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
Es wird daher ersucht, in den Erläuterungen zu § 2 au sdrücklich festzuhalten, dass Rechtsauskünf-
te nicht vom Informationsbegriff erfasst werden.  
Weiters ergeben sich Unklarheiten hinsichtlich der erfassten Informationen. So ist unklar, ob hiervon 
nur solche Informationen erfasst sind, die die informationspfl ichtigen Stellen und Organe auf Grund 
ihrer gesetzlichen Tätigkeit erlangen oder auch solche, die sie sich anlässlich dieser Tätigkeit ohne 
unmittelbaren Bezug zum gesetzlichen Aufgabenbereich aneignen. Hieraus ergibt sich etwa für die 
Baubehörde die Frage stellung, ob nur der Bauplan eines Projektes eine solche Information darstellt 
oder auch Kenntnisse über die Personenstan dsverhältnisse von Bauwerbern und Nachbar n oder 
weitergehende Details über Organisationsstrukturen von Gesellschaften. Dies wäre etwa a uch frag-
lich bzgl. Erkenntnissen aus verfahrensübergreifenden Rückschlüssen der Behörde (Statistiken, Me-
tadaten u . dgl.) oder über die Art und Häufigkeit des Einschreitens einzelner Personen vor de r Be-
hörde (Beschwerdeführer, Ziviltechniker, „Profi -Nachbar n“ usw.).  
Darüber hinaus lässt der Entwurf auch eine Klarstellung vermi ssen, dass aus dem Titel des Informati-
onsfreiheitsgesetzes  heraus keine eigene Verpflichtung zur Veraktung von Informationen  besteht. 
Vielmehr dürfen nur auf Grund der gesetzlichen Täti gkeit zwingend zu veraktende Informationen 
auch der Info rmationspflicht im Sinne des Informationsfreiheitsgesetzes  unterliegen.  
Unklarheiten ergeben sich etwa auch in Bezug auf Archivgut. Es wäre ausdrücklich festzuhalten, dass 
Archivgut, d as von grundsätz lich nach dem Informationsfreiheitsgesetz verpflichteten Stellen ver-
wahrt wird, nicht als amtlichen oder unternehmerischen Zwecken dienende Aufzeichnung im Wir-
kungsbereich bzw. Tätigkeitsbereich der Stellen zu  verstehen ist und daher das Informationsfrei-
heitsgesetz  auf dieses nicht anwendbar ist.  
Auch wenn die spezielleren Bestimmungen in den Archivgesetzen der Bundesländer als Ausnahme 
i. S. d. § 16 des Entwurfs anzusehen sind, sollte eine Klarstellung erfolgen.  
In den Erläuterungen ist zwar erwähnt, dass Entwürfe u . dgl. nicht vom Informationsbegriff erfasst 
sind, da diese Informationen nicht fertig sind. Jedoch fehlt die explizite gesetzliche Verankerung 
dieses Grundsatzes. Es wird daher gefordert, dass eine gesetzliche Klarstellung aufgenommen wird.  
 
Zu § 2 Abs.  2: 
Wenngleich in § 2 Abs.  2 der Begriff „Informationen von allgemeinem Interesse“ abstrakt umschrie-
ben wird („Informationen, die einen allgemeinen Personenkreis betreffen“) und durch eine demonst-
rative Aufzählung („insbesondere Studien, Gutachten,  Stellungnahmen und Verträge mit einem Ge-
genstandswert von mindestens 100.000 Euro“) ergänzt wird, erscheint dieser Begriff trotzd em als zu 
unbestimmt und offen.  
Auch die Erläuternden Bemerkungen, denen zu entnehmen ist, dass es auf die Relevanz der Inform a-
tion für einen hinreichend großen Adressaten - und Personenkreis sowie die Aktualität der Informa-
tionen ankommt, tragen nicht im erforderlichen Ausmaß zur Klarstellung dieses Gesetzesbegriffs 
bei, zumal auch die Wendung „größerer Adressaten - und Personenkr eis“ nicht eindeutig ist (sind 
damit 15, 50, 100 Personen oder noch mehr gemeint?).  138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 16 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 17/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
Unbestimmt ist auch, ob sich der Gegenstands wert von 100. 000 Euro  auf alle Informationen von 
allgemeinem Interesse oder nur auf Verträge bezieht. Hinzu kommt  die Frage , ob der Gegenstands-
wert von 100. 000 Euro  alternativ oder kumulativ vorliegen muss, um von Informationen von allge-
meinem Interesse ausgehen zu können.  
Alle „Verträge“ mit einem „Gegenstandswert“ von mindestens 100.000 Euro wären künftig von „all-
gemeinem Interes se“ und daher zumindest von den in §  4 Abs.  1 IFG genannten Rechtsträgern pro-
aktiv (d.  h. auch ohne Auskunf tsbegehren) zu veröffentlichen. Der Begriff der Verwaltung soll laut 
den Erläuterungen zu Art.  22a B -VG weit, nämlich funktionell, zu verstehen sein.  
Überdies sind keine Regeln vorgesehen, wie der „Gegenstandswert“ zu ermitteln ist (z.  B. bei lang-
fristigen oder unbefristeten Verträgen).  
Die Frage, ob nur Leistungsverträge oder auch sonstige zivilrechtliche Verträge unter den Vertrags-
begriff fallen, wir d auch in den Materialien nicht erläutert. Gemäß §  10 BVergG 2018 fallen selbst 
viele der - für den wirtschaftlichen Wettbewerb am ehesten noch relevanten - Leistungsverträge 
unabhängig vom Auftragswert nicht unter das Bundesvergabegesetz, z.  B. die Bestel lung von 
Rechtsanwälten für Prozesse und prozessnahe Beratungen, Bestandsverträge, Dienstverträge oder 
Kreditverträge. Ferner regelt das europäische und österreichische Vergaberecht nur die Beschaf-
fung von Leistungen gegen Entgelt, nicht die Veräußerung vo n Vermögenswerten oder die zivil-
rechtliche Einräumung von Rechten durch die öffentliche Hand.  
Wie es um die Gutachten von Amtssachverständigen bestellt ist und wie in diesem Fall der Wert aus-
gemacht werden soll, bleibt völlig offen.  
Fraglich ist zudem, ob Informationen, zu denen es zuvor Anfragen aus der Bevölkerung gegeben hat, 
automatis ch unter de n Begriff „Informationen von allgemeinem Interesse“ fallen. Wäre es darüber 
hinaus ausreichend, dass Medien einen gewissen Informationskreis thematisieren, um vo n einer In-
formation von al lgemeinem Interesse auszugehen?  
 
Die aktuelle Definition von „Informationen von allgemeinem Interesse“ führt zu Rechtsunsicherheit 
sowie einem sehr großen Interpretationsaufwand.  
Im Hinblick auf den ohnehin schon großen Umfang der  proaktiven Informationsverpflichtung und 
dem damit verbundenen Aufwand ist auch nicht ersichtlich, warum gemäß § 2 Abs.  2 IFG und den 
Erläuterungen dazu alle Studien, Gutachten und Stellungnahmen jedenfalls von der Veröffentli-
chungspflicht erfasst sein so llen. Vor allem der Begriff "Stellungnahme" ist so weit gefasst, dass bei 
vielen dieser Dokumente wohl kaum ein allgemeines In teresse angenommen werden kann.  
Es wird darauf hingewiesen, dass durch die Veröffentlichung von Studien öffentliche Interessen 
mas siv beeinträchtigt werden können. So besteht etwa im Bereich der Stadtplanung und Grünraum-
planung die Gefahr, dass dadurch Immobilienspekulationen ausgelöst werden, die zur Verteuerung 
des Wohnens und der Umsetzung öffentlicher Maßnahmen (Flächensicherung,  Wohnbau, Grün-
raumversorgung, Errichtung von Amtshäusern, Schulen usw.) führen. Die Veröffentlichung von Stu-
dien etwa für Maßnahmen der Verkehrsberuhigung, der Klimawandelanpassung oder der Aufent-
haltsqualität im öffentlichen Raum kann schon bevor Projekte  in Planung oder Umsetzung gehen 138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 17 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 18/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
sowohl zu Begehrlichkeiten wie auch zu Widerständen führen und zu einem frühzeitigen de -facto 
Denkverbot auf strategischer Ebene. Der Gesetzesentwurf geht auf diese Problematik nicht in aus-
reichendem Maße ein.  
Aufzunehmen w äre zumindest auch in den Erläuterungen, dass statistische Daten ebenfalls vom 
Begriff erfasst sein können.  
 
Zu § 3: 
 
Zu § 3 Abs.  1: 
 
Hinsichtlich der vorgeschlagenen Regelungen zur Zuständigkeit zur Informationsgewährung ist eine 
Klarstellung bezüglich de r Differenzierung zwischen kompetenzrechtlichem und operativem bzw. 
organisatorischem Wirkungsbereich zu treffen. Die vorgeschlagene Formulierung lässt es etwa im 
Bereich der mittelbaren Bundesverwaltung offen, ob hieraus eine Zuständigkeit des Bundes oder  der 
Länder abzuleiten ist.  
Es wird verlangt, dass die inhaltliche Ausgestaltung – was die Länder und Gemeinden betrifft - 
den Ländern überlassen wird, da diese ihre verfassungsgesetzlich gewährleistete Autonomie be-
trifft . 
Im Gesetz sollte ferner festgehal ten werden,  dass Institutionen des Bundes - wie z.  B. die Statistik 
Austria - Informationen für andere staatliche Organe bereitstellen und die Informationspflicht dieser 
Organe somit erfüllt ist. Dies gilt sinngemäß auch bei Informationsbegehren.  
 
Zu § 3 Abs.  1 Z 1: 
Diese Bestimmung sieht vor, dass in Bezug auf Informationen aus dem Wirkungsbereich der Organe 
der Gesetzgebung unter anderem der Präsident des Landtages zur Veröffentlichung von Informati-
onen und zur Gewährung von Zugang zu Informationen zustä ndig ist. Die Bestimmung ist einfach-
gesetzliches Bundesrecht. Die Regelung der gegenständlichen Frage durch den einfachen Bundes-
gesetzgeber stellt einen Eingriff in die Verfassungsautonomie der Länder dar. Die Regelung, welches 
Organ für den gesetzgebenden  Vertretungskörper die Informationen gewährt, ist den Ländern zu 
überlassen.  
 
Zu § 3 Abs.  1 Z 4: 
Diese Bestimmung sieht vor, dass zur Gewährung des Zugangs zu Informationen aus dem Wir-
kungsbereich der Gemeinde der Bürgermeister zuständig ist. Diese Bestimm ung stellt ebenfalls ei-
nen Eingriff in die Kompetenz des Landesgesetzgebers dar und wird deshalb abgelehnt. Gemäß 
Art.  15 Abs.  1 in Verbindung mit Art.  115 Abs.  2 B-VG obliegt die Regelung der Gemeindeorganisation 138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 18 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 19/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
und damit auch die Zuweisung von Aufgaben zu den Organen der Gemeinde dem Landesgesetzge-
ber. In Wien obliegt die Besorgung der Angelegenheiten der Informationsfreiheit im Wesentlichen 
dem Magistrat, da dieser jene Stelle ist, die über die Informationen verfügt bzw. die Informationen 
erstellt (vgl.  auch das Geschäftsbesorgungsmonopol des Magistrats der Stadt Wien bzw. der Magist-
rat der Stadt Wien als Behörde). Zudem bestehen eine Vielzahl weiterer Organe, die ebenfalls Auf-
gaben der Gemeindeverwaltung besorgen (etwa die Bezirke als dezentrale Gemeind eorgane). Die 
Bestimmung ist daher für Wien entschieden abzulehnen . 
 
Zu § 4: 
Allgemeine Bemerkungen:  
Die aus der sehr allgemein gefassten Umschreibung des Begriffs der „Informationen von allgemei-
nem Interesse“ resultierende weitreichende Veröffentlichungsp flicht ist für die Verwaltungsbehör-
den mit einem erheblichen Mehraufwand an Personal - und Sachkosten  verbunden.  
Ein erhöhter Aufwand wird nicht nur durch die Prüfung und Erfassung der zu veröffentlichenden 
Informationen verursacht, sondern auch durch die in § 4 Abs.  3 IFG vorgeschriebene Veröffentli-
chung in geeigneten Formaten und Sprachen und auch in einem offenen und maschinenlesbaren 
Format.  
Zudem kann die proaktive Veröffentlichungspflicht sämtlicher Informationen von vermeintlich all-
gemeinem Interesse einen frustrierten Verwaltungsaufwand  verursachen, dem ein entsprechender 
Nutzen der Allgemeinheit nicht gegenüb ersteht. Die Verhältnismäßigkeit der Regelung erscheint 
daher fraglich, insbesonde re auch unter dem Aspekt, dass - wie in den Erläuterungen zu § 4 ange-
deutet - die Veröffentlichung unter Umständen in mehreren Sprachen e rfolgen soll.  
Zwar entfällt diese Ver pflichtung, soweit damit für die informationspflichtige Stelle ein unverhält-
nismäßiger Aufwand verbunden ist, jedoch enthebt dies die Behörde nicht  der entsprechenden 
Prüfung . Darüber hinaus kann ein verhältnismäßiger Aufwand im Einzelfall in der Summe der  zu 
veröffentlichenden Informationen durchaus einen unverhältnismäßigen Aufwand bewirken.  
In den Erläuterungen wird weiters ausgeführt, dass der Aspekt , ob eine Information (noch) aktuell  
ist oder aus Gründen der Relevanz oder technischen Gründen nach eini gen Jahren nicht mehr be-
reitgehalten werden muss, der laufenden Überprüfung (arg. „solange“ in § 4 Abs.  3 IFG) bedürfe. 
Der Aufwand, alle jemals veröffentlichten Informationen einer regelmäßigen Überprüfung zu unter-
ziehen, kann derzeit nicht einmal ansatzw eise abgeschätzt werden.  
Völlig unklar ist zudem, ob Informationen, die nur kurzzeitig von allgemeinem Interesse waren, aber 
deren Veröffentlichung zeitbedingt bzw. aufgrund bestehender Geheimhaltung bis zum Wegfall des 
allgemeinen Interesses nicht möglich  war, auch noch zu veröffentlichen sind. Ein praxisrelevantes 
Beispiel sind Prüfberichte über behördlich festgestellte Mängel, wobei die Mängel bis zur Möglich-
keit der Veröffentlichung bereits behoben wurden.  138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 19 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 20/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
Unter den zu veröffentlichenden „Informationen von allgemeinem Interesse“ soll un ter anderem 
„jede amtlichen Zwecken dienende Aufzeichnung“ ( § 2 Abs.  1 IFG), die einen allgemeinen Personen-
kreis betrifft oder für einen solchen relevant ist ( Abs.  2 leg. cit.), zu verstehen sein. Es ist davon aus-
zugehen, dass die zur Veröffentlichung verpflichteten Organe angesichts dieser Umschreibungen 
mit einer Vielzahl an Auslegungsproblemen konfrontiert sein werden.  
So ist etwa fraglich, ob behördeninterne Weisungen  zu veröffentlichen sind. Den Erläuterungen ist 
zu en tnehmen, dass allgemeine Weisungen (Erlässe)  zu veröffentlichen sind, sofern es sich nicht 
ausschließlich um Angelegenheiten des inneren Dienstes handelt, an denen kein allgemeines Inte-
resse angenommen werden kann. Ein solches könne aber etwa an einer Ausl egung von Rechtsnor-
men, von denen ein größerer Adressate nkreis betroffen ist, bestehen.  
Im Interesse der Rechtssicherheit und -klarheit wird daher angeregt, jedenfalls behördeninterne 
Weisungen (Erlässe), welche sich ausschließlich an die Bediensteten eine r Behörde richten, vom ge-
genständlichen Begriff bzw. der Pflicht zur Veröffentlichung auszunehmen.  
Demgegenüber können Gutachten und Studien nicht nur ihrem Inhalt nach von allgemeiner Bedeu-
tung und von allgemeinem Interesse sein. Diese können auch in eine m konkreten Einzelfall erstellt 
worden sein (aber ohne allgemein bedeutenden Inhalt), wobei dieser Einzelfall aber in den Fokus der 
Öffentlichkeit gelangt ist (z.  B.: Baubewilligung versus  Bürgerinitiative). Daher ist fraglich, ob nur 
Informationen allgeme inen bzw. grundlegenden Inhalts erfasst sind oder auch solche, die anlassbe-
zogen in den Fokus des öffentlichen Interesses gelangen. Sofern auch anlassbezogene Dokumente 
hiervon erfasst sind, können sich Spannungsfelder zur Informationspflicht bzw. Geheimha ltung im 
Sinne des § 6 IFG ergeben.  
Aus Sicht der Stadt Wien wäre aufzunehmen, dass diese Informationen im Hinblick auf natürliche 
Personen nur in anonymisierter Form zur Verfügung zu stellen sind, um die Rechte dieser ausrei-
chend zu berücksichtigen. Ander nfalls könnte es zu Komplikationen mit den datenschutzrechtlichen 
Vorschriften, etwa der Dat enschutz -Grundverordnung  kommen, da diese den unmittelbar anwend-
baren und mit Anwendungsvorrang ausgestatteten Grundsatz der Speicherbegrenzung vorsieht.  
Zusammenfa ssend ist festzuhalten: Naturgemäß sind mit der proaktiven Veröffentlichungspflicht für 
die öffentliche Verwaltung zusätzlicher Aufwand bzw. zusätzliche Kosten in erheblichem Ausmaß 
verbunden. Damit dieser Aufwand das für die Erreichung der erhöhten Transp arenz erforderliche 
Ausmaß nicht unnötig übersteigt, ist es unabdingbar, bereits bei der Konzeption der Veröffentli-
chungspflicht deren Umfang möglichst präzise abzugrenzen und auf ein notwendiges Ausmaß zu 
beschränken. Zudem ist eine klare Definition des B egriffes der „Information von allgemeinem Inte-
resse“ zu konzipieren. Beides ist im vorliegenden Entwurf bisher nicht gelungen, sodass mit erhebli-
chen Unsicherheiten bei den informationspfli chtigen Stellen zu rechnen ist.  
 
  138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 20 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 21/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
Zu § 4 Abs.  1: 
Nach dieser Bestimmung sind Informationen von allgemeinem Interesse zu veröffentlichen, soweit  
und solange  sie nicht  der Geheimhaltung unterliegen.  
Das Sachlichkeitsprinzip des Gleichheitsgrundsatzes  erfordert eine Eingrenzung der Veröffentli-
chungspflicht,  soweit die betreffenden Informationen zwar ursprünglich von allgemeinem Interesse 
waren, nun aber bei einer vernünftigen Bewertung angenommen werden kann, dass diese s Interesse 
nicht mehr besteht.  
Die Veröffentlichung sollte daher nur solange aufrechterha lten werden müssen, solange ein Interes-
se der Öffentl ichkeit angenommen werden kann.  
Daher wäre ein darauf Bezug nehmender Tatbestand für die zeitliche Begrenzung der Speiche-
rung sdauer in den Text aufzunehmen.  
Die Entscheidung darüber ist dem zur Veröffentlichung verpflichteten Organ zu überlassen. Bei der 
Regelung dieses Tatbestandes wäre zu berücksichtigen, dass Informationen zumeist nur anlassbe-
zogen von Bedeutung sind und in weiterer Folge - ohne zeitbezogen em Kontext bzw. in  einem neu-
en sachlichen Umfeld - sogar verwirrend bzw. irreführend wirken können. In diesem Zusammenhang 
wird auch auf die Bedenken gegen § 20 Abs.  3 IFG hingewiesen. Beide Bestimmungen, die zuletzt 
genannte sowie die hier in Rede stehend e, erscheinen wegen des Fehlens zeitlicher Begrenzungen 
unsachlich bzw. unverhältnismäßig.  
In der Praxis wird es bei der Beibehaltung dieser Bestimmung zu einer sehr hohen Arbeitsbelastung 
bzw. Rechtsunsicherheit kommen, da alle vorhandenen Dokumente/Infor matio nen entsprechend 
bewertet und gegebenenfalls  aufbereitet sowie publiziert werden müssten.  
Es sind keine wirksamen Maßnahmen vorgesehen, um diese Arbeitsbelastung zu begrenzen. Zwar 
ist eine Ausnahmebestimmung hinsichtlich „unverhältnismäßig hohem Aufw and“ vorge sehen.  
Jedoch könnte diese ins Leere laufen, wenn es als Folge einer unterbliebenen proaktiven Publikation 
zu umso mehr individuellen Anfragen kommt, deren (bescheidmäßige) Erledigung noch mehr Res-
sourcen bindet.  
Derzeit gibt es im Bundesvergabeg esetz 2018 (§ § 62 und 237) für den Auftraggeber im Vollzie-
hungsbereich des Bundes die Verpflichtung, vergebene Aufträge ab 50.000 Euro innerhalb von 
30 Tagen ab Zuschlagserteilung auf www.data.gv.at  für die Dauer von 5  Jahren bereitzustel-
len.Redundanzen und Widersprüche bei Veröffentlichungspflichten in unterschiedlichen Gesetzen 
sind zu vermeiden.  
Das Festlegen einer fixen Mindestbereithaltefrist scheint eine sachgerechte Lösung zu sein, um die 
andauernde, massiv Koste n verursachende Prüfung, ob eine Information noch zu veröffentlichen ist, 
zu vermeiden.  
 
  138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 21 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 22/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
Zu § 4 Abs.  2: 
Es geht aus dem Gesetzestext nicht explizit hervor, dass es sich nur um ein Metadatenregister han-
delt, und die Informationen selbst bei den bereitstel lenden Behörden verbleiben. Dies erfährt man 
erst in den Erläuterungen.  
Abs.  2 spricht von einem „Informationsregister“, das durch ein Bundesgesetz nähe r bestimmt wer-
den soll. In Abs.  3 ist die Rede von „data.gv.at“, der bereits bestehenden Open Government  Data -
Plattform des Bundes. Erst aus den Erläuterungen ergibt sich, dass die data.gv.at -Plattform die Rolle 
des österreichischen Informationsregisters übernehmen soll.  
Die Gestaltung von Abs.  2 und 3 ist ohne die Erläuterungen nicht eindeutig verständlich - es könnte 
sich auch um zwei verschiedene Plattformen handeln.  
 
Zu § 4 Abs.  3: 
In der Praxis werden Informationen, die auf der Website data.gv.at zugänglich zu machen sind, viel-
fach bereits an anderer Stelle publiziert.  
Um Redundanzen und somit unnötigen Aufwand zu vermeiden, ist vorzusehen, dass in das Informa-
tionsregister auch Verweise  auf vorhandene Informationen (z.  B. Geographische Informationssys-
teme (GIS)) aufgenommen werden können.  
So wären beispielsweise viele In formationen, die möglicherweise von allgemeinem Interesse wären , 
bereits im Grundbuch erfasst.  
Nicht eindeutig ist in diesem Zusammenhang, inwieweit bestehende Informationsplattformen und -
register wie die Transparenzdatenbank herangezogen werden sollen. Ziel sollte die Zusammenfüh-
rung von bestehenden Registern und Datenbanken und die Vermeidung von Doppel - bzw. Mehr-
facherfassungen sein . 
 
Zu § 4 Abs.  4: 
Den Ländern kommt bei der konkreten Ausgestaltung nur ein sehr eingeschränktes Mitspracherecht 
zu: Hinsic htlich des Informationsregisters ist gar kein Mitspracherecht vorgesehen und hinsichtlich 
der technischen Voraussetzungen für die Bereitstellung im Internet im Sinne des Abs.  3 nur insofern, 
als ihnen Gelegenheit zu geben ist, an der Vorbereitung der einsc hlägigen Bundesverordnun g „mit-
zuwirken“. Das für das Informationsfreiheitsgesetz  selbst im vorgeschlagenen Art.  22a B -VG vorge-
sehene Zustimmungsrecht der Länder wird durch diese Konstruktion ei ner rudimentären Regelung 
im Informationsfreiheitsgesetz  selbst  kombiniert mit der konkreten Ausgestaltungskompetenz 
durch den Bund de facto ausgehöhlt.  
Um den Mehraufwand zu verringern , muss es Ziel sein, dass die Pla ttform https://data.gv.at samt 
(aktuellem ) Metadatenstandard mit Pflichtfeldern, die auf das Wesentli che reduziert sind ( Titel, Be-138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 22 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 23/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
schreibung, Kategorie, Schlagworte, Link zum Dokument, Format des Dokuments, Verantwortliche 
Stelle, Veröffentlichende Stelle, Lizenz, Datum der Veröffentlichung ), im Gesetz verankert wird.  
Zu § 5: 
Die Erläuterungen zu § 5 IFG sollten um die Klarstellung ergänzt werden, dass das Recht auf Zugang 
zu Informationen nicht als allgemeines Recht auf Akteneinsicht zu verstehen ist und nur die Heraus-
gabe einzelner Informationen begehrt werden kann.  
 
Zu § 6: 
Allgemeine Bemerkungen:  
Nach § 6 IFG sind Informationen nicht zur Veröffentlichung bestimmt und nicht zugänglich zu ma-
chen soweit und solange dies aus bestimmten in Abs.  1 aufgezählten Interessen nach Abwägung aller 
in Betracht kommenden Interessen erforderlich und verhältnismäßig ist . Unter den in Abs.  1 genann-
ten Interessen findet  sich beispielsweise auch die Z  7, welche eine besonders weit formulierte Ver-
pflichtung der Behörde zur Feststellung der relevanten Interessenslage vorsieht („überwiegendes 
berechtigtes Interesse eines ander en“). Das in § 6 Abs.  1 Z 5 lit.  b (siehe dazu auch im Folgenden) 
genannte Geheimhaltungsinteresse wirft unnötige Abgrenzungsfragen zu Parteienrechte n in Ge-
nehmigungsverfahren auf.  
Insgesamt enthält der § 6 IFG mehrere nicht näher spezifizierte Kriterien, deren Prüfung auf Seiten 
der Behörden und sonstigen informationspflichtigen Stellen aufwändige Abwägungen in jedem ein-
zelnen Fall erforderlich macht, wodurch ein unverhältnismäßig großer Aufwand verursacht  wird.  
Auf Grund der zahlreichen, der Weitergabe von Informationen entgegenstehenden abzuwägenden 
Interessen ist der Entwurf auch nicht geeignet, für Rechtssicherheit zu sorgen.  
Der Entwurf wäre daher dringend so abzuändern, dass für die informationspflich tige Stelle klar er-
kennbar ist, ob Informationen  herauszugeben sind oder nicht.  
Das Verhältnis zu anderen Informationsgesetzen wie z.  B. dem Umweltinformationsgesetz bzw. der 
geltenden verfahrensrechtlichen Bestimm ungen zur Akteneinsicht sollte - unbeschad et der vorge-
sehenen Klarstellung in § 16 IFG, dass besondere Bestimmungen über den Zugang zu Informationen 
unberührt bleiben - zumindest in den Erläuternden Bemerkungen klarer herausgearbeitet werden.  
In der Praxis stellt sich angesichts der Vielfalt von I nformationszugangsvorschriften die große 
Schwierigkeit, wenn Personen unbestimmt gehaltene Begehren stellen, da in einem solchen Fall auch 
nicht klar ist, welche von den verschiedenen Rechtsgrundlagen für das konkrete Begehren anzu-
wenden ist, auf dessen Gr undlage ein allfälliger Verbesserungsauftrag zu stellen wäre.  138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 23 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 24/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
Diese Formulierungen („soweit und solange“, „nach Abwägung aller in Betracht kommenden Interes-
sen erforderlich und verhältnismäßig“) wird in der Praxis teils schwierige Interessensabwägungen 
erfordern. Das Gesetz bietet dafür zu wenig Vorgaben bzw. Entscheidungskriterien.  
Beim Entwurf bleibt zudem unklar, ob der Materiengesetzgeber eigene Verschwiegenheitspflichten 
für öffentliche Interessen an der Geheimhaltung normieren darf und in welchem Verh ältnis diese 
dann zu den Gründen des § 6 IFG stehen würden. Der Gesetzgeber müsste sämtliche Materiengeset-
ze auf den Bestand besonderer öffentlicher oder privater Geheimhaltungsinteressen prüfen und 
allenfalls Nachschärfungen vornehmen.  
In keiner Weise ist  berücksichtigt, wie mit dienstrechtlichen Geheimhaltungspflichten in Landesge-
setzen (insbesondere  Dienstordnung 1994, Vertragsbedienstetenordnung  1995, Wiener Bediens-
tengesetz ), Verordnungen und Erlässen umzugehen ist.  
Es sollte ein Geheimhaltungstatbesta nd vorgesehen werden, der auf spezielle gesetzliche Geheim-
haltungsverpflichtungen verweist.  
 
Spezielle Bemerkungen:  
Bedenken in Zusammenhang mit Vergabeverfahren:  
Dass während der Vorbereitung und Abwicklung von Vergabeverfahren strikte Geheimhalt ung (vgl.  
etwa § § 27, 112 ff. BVergG 2018; nicht nur über die „Geschäfts - und Betriebsgeheimnisse“ der an Auf-
trägen interessierten Unternehmen und nicht nur wegen der „Vorbereitung von Entscheidungen“ 
der vergebenden Stelle des Auftraggebers, sondern auch zwecks Ve rmeidung von Absprachen zwi-
schen den Unternehmen und somit im Interesse des Wettbewerbs) geboten ist, kommt im Gesetzes-
text und den Erläuterungen nicht  deutlich genug zum Ausdruck.  
Dies ist jedenfalls explizit vorzusehen.  
Die beteiligten Bewerberinnen  bzw.  Bewerber  und Bieterinnen  bzw. Bieter  dürfen bis zum Zuschlag 
nicht voneinander erfahren. Das gilt nicht nur in Verhandlungsverfahren, wo die Angebote ja auf 
Grundlage von Absprachen abgestimmt und geändert werden könnten, sondern auch in offenen 
und nicht  offenen Verfahren, weil es auch in solchen Vergabeverfahren zu einem Widerruf und einer 
Neuausschreibung kommen könnte.  
Wenn die beteiligten Unternehmen voneinander wissen, könnten sie sich anlässlich der Neuaus-
schreibung wettbewerbswidrig absprechen. Der  frühestmögliche Zeitpunkt für eine Offenlegung 
der Bieteridentität ist die Zuschlagsentscheidung. Beispielhaft darf auf die Bestimmungen betref-
fend Vertraulichkeit und Geheimhaltung in den § § 27, 48 Abs.  12, 90 Abs.  2 Z 2, 113 Abs.  3, 
114 Abs.  10, 132 Abs . 2, 140, 143 Abs.  1, 200, 217 Abs.  12 und 279 Abs.  4 BVergG 2018 verwiesen wer-
den.  
Künftig müsste demnach jeder Vertrag dahingehend analysiert werden, inwieweit er veröffentli-
chungspflichtig oder gemäß § 6 Abs.  1 IFG geheimhaltungspflichtig ist. Da so ein e Analyse nicht au-138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 24 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 25/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
tomatisiert geschehen kann, würde aufgrund der hohen Anzahl der Vertragsabschlüsse im öffentli-
chen Bereich ein sehr großer Aufwand entstehen. Auch müsste die notwendige rechtliche Expertise 
in den mit der Vergabe von Aufträgen und dem Abs chluss von anderen Verträgen befassten Stellen 
erst aufgebaut bzw.  zugekauft werden.  
Abgesehen davon lässt der vorliegende Entwurf (abgesehen von der salvatorischen Klausel in § 16 
IFG) weitgehend offen, wie die vorgeschlagenen neuen Transparenzpflichten i n der Praxis konkret 
mit bestehenden Regelungen, wie sie etwa auch im Bundesvergaberecht bestehen und sich dort 
bewährt haben, in Einklang zu bringen sind. Gemäß § § 61 und 66 BVergG 2018 sind bereits derzeit, 
ohne dass Vertragsanalysen im Einzelfall notwen dig wären, Open Data über vergebene Aufträge 
automatisiert bereitzustellen (sog. „ex -post -Transparenzbekanntgaben “). Diese „automatisierte“ 
Bekanntgabe der Kerndaten  vergebener Aufträge scheint  die technisch überlegene und mit we-
sentlich geringerem Aufwand zu vollziehende Lösung zu sein und sollte daher zumindest für den 
Bereich des Vergaberechts alleine maßgeblich bleiben. Abschließend darf darauf hingewiesen 
werden, dass es in Österreich laut einer vom Auftragnehmerkataster Österreich beauftragten Studie 
zur öffentlichen Beschaffung (2017) ungefähr 7850 unter das Bundesvergaberecht fallende Auf-
traggeberinnen und Auftraggeber geben dürfte, von denen viele (wie etwa die Stadt Wien) zahlrei-
che ver gebende Stellen haben. Dazu kämen nach dem vorliegenden Entwurf  noch viele andere öf-
fentliche S tellen, die sonstige Verträge abschließen.  
 
Bedenken in Zusammenhang mit der Tätigkeit der Internen Revision:  
Die Tätigkeit der Internen Revisionen wird weder im  vorliegenden Gesetzesentwurf noch in den Ge-
setzesmaterialien thematisiert, was Rechtsunsicherheit erzeugt. Aus diesem Grund wird vorgeschla-
gen, einen Ausnahmetatbestand  für Interne Revisionen zu scha ffen oder die im Entwurf des Infor-
mationsfreiheitsgesetz es vorgesehenen Ausnahmetatbestände (insbesondere § 6 Abs.  1 Z 5 bis Z  7 
IFG), zumindest in den Erläuterungen, im erforderlichen Umfang zu ergänzen bzw. zu konkretisieren.  
Als Vorbild für die Berücksichtigung des besonderen Anspruchs an die Vertraulichkeit  im Umgang 
mit Internen Revisionen kann etwa das 2012 in Kraft getretene Hamburgische Transparenzgesetz 
dienen, das in seinem § 5 Nr. 4 vorsieht, dass für „Vorgänge der Innenrevisionen“ keine Informati-
onspfli cht nach diesem Gesetz besteht.  
Auch der aktuell e Entwurf des Berliner Transparenzgesetzes, welches das bisherige Berliner Infor-
mationsfreiheitsgesetz ersetzen soll, enthält in § 5 Abs.  1 Nr. 5 eine Ausnahme von der Informations-
pflicht für „Vorgänge der Innenrevisionen“. In den Erläuterungen zu diesem A usnahmetatbestand 
wird ausgeführt: „Nummer 5 nimmt […] im Interesse der Geheimhaltungsbedürftigkeit die Vorgänge 
der Innenrevision, insbesondere aus Gründen des Quellenschutzes, von der Informationspflicht aus.“  
Einen mit § 5 Nr. 4 Hamburgisches Transparenzgesetz oder § 5 Abs.  1 Nr. 5 des Entwurfs des Berliner 
Transparenzgesetzes vergleichbaren Ausnahmetatbestand für Innenrevisionen enthält der Entwurf 
des österreichischen Informationsfreiheitsgesetzes  nicht. Ein solcher wäre jedoc h im Hinblick auf 
den Quellenschutz angezeigt.  Zumindest sollte, wie bereits oben ausgeführt, eine Klarstellung in den 
Erläuterungen erfolgen.  138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 25 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 26/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
Die zitierte Gesetzesbestimmung des Entwurfs des Berliner Transparenzgesetzes enthält nicht nur 
einen Ausnahmetat bestand für „Vorgänge der Innenrevisionen“, sondern darüber hinaus auch für 
„Vorgänge der Prävention und Bekämpfung von Korruption“, soweit dies zum Quellenschutz not-
wendig ist. In den Erläuterungen zu diesem Ausnahmetatbestand wird dieser folgendermaßen b e-
gründet: „Ebenso wie bei Vorgängen aus dem Bereich der Innenrevisionen besteht auch in Vorgän-
gen der Korruptionsbekämpfung ein Interesse an einer Geheimhaltungsbedürftigkeit zum Zwecke 
und aus Gründen des Quellenschutzes.“  
Einen Ausnahmetatbestand zum Sch utz von Hinweisgeberinnen und Hinweisgebern enthält auch 
das deutsche Gesetz zur Regelung des Zugangs zu Informationen des Bundes (Deutsches Informati-
onsfreiheitsgesetz - dt. IFG). Konkret normiert § 3 Nr.  7 dt. IFG, dass kein Anspruch auf Informations-
zuga ng besteht „bei vertraulich erhobener oder übermittelter Information, soweit das Interesse des 
Dritten an einer vertraulichen Behandlung im Zeitpunkt des Antrags auf Informationszugang noch 
fortbesteht“.  
Die große Bedeutung eines effektiven Schutzes von Hi nweisgeberinnen und Hinweisgebern wurde 
auch auf EU -Ebene anerkannt und fand ihren Niederschlag in der EU -Richtlinie zum Schutz von Per-
sonen, die Verstöße gegen das Unionsrecht melden („EU -Whistleblower -Richtlinie“).  
Da die interne Revision regelmäßig auch  Hinweise zu Korruptionsverdachtsfällen entgegennimmt, 
wird auch hier eine Klarstellung hinsichtlich des Geheimhaltungsbedürfnisses als geboten angese-
hen.  
Transparenz erleichtert sowohl Kontrolle als auch Korruptionsbekämpfung und stärkt damit das 
Vertraue n der Bevölkerung in Politik und Verwaltung. Auf der anderen Seite muss jedoch gewähr-
leistet sein, dass Vertraulichkeit dort gewahrt bleibt, wo ansonsten der Erfolg von Kontrollen und 
Antikorruptionsmaßnahmen konterkariert werden würde. Für die Interne Rev ision, die bei ihrer Tä-
tigkeit maßgeblich auf die Mitwirkung der Bediensteten sowie in Bezug auf ihre Antikorruptionsar-
beit auch auf Hinweise aufmerksamer Bürgerinnen und Bürger angewiesen ist, ist es daher erforder-
lich, dass die Tätigkeit der Internen Rev isionen von der Informationspflicht ausgenommen wird. Glei-
ches gilt für Vorgänge zur Prävention und Bekämpfung von Korruption, soweit dies zum Quellen-
schutz erforderlich ist. Nur auf diese Weise ist sichergestellt, dass weiterhin Informationen uneinge-
schrä nkt an die Interne Revision herangetragen werden und diese ihre Aufgaben wirksam erfüllen 
kann.  
 
Zu § 6 Abs.  1: 
Zu den der Prüfkompetenz des Rechnungshofes unterliegenden Unternehmen und somit nach dem 
vorliegenden Entwurf künftig auch zu den informationsp flichtigen Stellen zählen z.  B. die österreichi-
schen Übertragungs - und Verteilernetzbetreiber sowie Personenverkehrsunternehmen. Diese be-
treiben Anlagen, die eine wesentliche Bedeutung für die Aufrechterhaltung wichtiger gesellschaftli-
cher Funktionen haben  und deren Störung oder Zerstörung schwerwiegende Auswirkungen auf die 
Gesundheit, Sicherheit und das wirtschaftliche und soziale Wohl großer Teile der Bevölkerung oder 
das effektive Funktionieren von staatlichen Einrichtungen hätte. Auch andere Unternehme n der 138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 26 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 27/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
Daseinsvorsorge, die beispielsweise der Strom -, Gas - und Fernwärmeversorgungssicherheit bzw. 
dem öffentlichen Verkehr dienen, könnten durch die Bekanntgabe von (möglicherweise auf den 
ersten Blick harmlos erscheinenden) Informationen angreifbar werde n. 
Im Bereich der kritischen Infrastruktur (z.  B. Wasserversorgung) bestehen daher sicherheitsrelevante 
Interessen an der Geheimhaltung von Anlagenplänen und Beschreibungen, Studien, Vergaben, Aus-
arbeitungen jeglicher Art vor allem im Zusammenhang mit Kris en- und Risikomanagement sowohl 
für den Betrieb als auch für die versorgte Gesellschaft.  
Gerade die Bereiche Krisen - und Risikomanagement basieren auf Schwachstellenanalysen des Be-
triebs und liefern bei Veröffentlichung potenziellen Angreifern quasi die An leitung zur Schädigung 
der kritischen Infrastruktur bzw. der Wahrne hmung des Versorgungsauftrages.  
Auch wenn die kritische Infrastruktur im § 6 Abs.  1 Z 2 und Z  4 IFG (Interesse der nationalen Sicher-
heit bzw. Interesse der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit) sowie § 6 Abs.  1 
Z 7 IFG (überwiegendes berechtigtes Interesse eines anderen, insbesondere zur Wahrung von Be-
rufs -, Geschäfts -, Betrieb sgeheimnissen) abgedeckt sein wird, wäre es zur Klarstellung sinnvoll, den 
Begriff kritische Infrastruktur  als solchen aufzunehmen  und zwar sowohl in Bezug auf Anlagen wie 
auch auf organisatorische Maßnahmen. Zu Letzteren zählen alle Vorbereitungsarbeiten wie Studien, 
Datensammlungen und Beweissicherungen, die Voraussetzung für die Planung, Organisation und 
Durchführung versorg ungstechnischer Maßnahmen sind.  
Es kann nicht im Interesse des Gesetzgebers liegen, dass die aktive oder passive Offenlegung von 
aus Sicherheitsgründen bislang aus gutem Grund unter Verschluss gelegenen Informationen – wie 
bereits erwähnt - das Material für möglichst effektive Angriffe auf die Versorgungssicherheit liefern. 
Das gilt nicht nur für terroristische Akte, sondern auch für b ewusst herbeigeführte Versuche zur 
Desavouierung des Vertrauens der Bevölkerung z.  B. in die Sicherheit der Trinkwasserversorgung 
durch politische Gruppierungen, die meinen, von jeder Destabilisierung staatlicher Grundvorsorge 
politisches Kapital schlagen zu können.  
Das durchwegs hohe gesetzliche Schutzniveau für die kritische Infrastruktur muss sich auch im Be-
reich der Informationsfreiheit wiederfinden.  
 
Zu § 6 Abs.  1 Z 5: 
Es sollte erläuternd explizit vorgesehen werden, dass die „unbeeinträchtigte Vorbere itung einer Ent-
scheidung“ weit auszulegen i st und von jeder nach dem Informationsfreiheitsgesetz  verpflichteten 
Stelle als Geheimhaltungsgrund herangezogen werden kann. Weiters sollte explizit aufgenommen 
werden, dass hiervon auch privatwirtschaftliche Tät igkeiten umfasst sind. Dementsprechend sollte 
explizit festgehalten werden, dass dieser Tatbestand auch vergaberechtliche Zuschlags - bzw. Aus-
scheidensentscheidungen umfasst.  
 
 138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 27 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 28/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
Zu § 6 Abs.  1 Z 5 lit. a: 
Die Bestimmung sieht vor, dass Informationen nicht zu veröffentlichen sind, solange dies im Interes-
se der unbeeinträchtigten Vorbereitung einer Entscheidung, insbesondere von Handlungen der 
obersten Bundes - und Landesorgane, insbesondere im Interesse der unbeeinträchtigten Willensbil-
dung dieser Organe, erford erlich und verhältnismäßig ist. Zu bemerken ist, dass sich solche Geheim-
haltungsgründe nicht nur bei den obersten Organen des Bundes und der Länder ergeben können, 
sondern auch bei den Organen der Städte und Gemeinden. Die Bestimmung wäre daher um diese 
Organe (Bürgermeister, Stadträte) zu ergänzen.  
Die in dieser Bestimmung verwendeten unbestimmten Begriffe sollten zudem klar definiert werden, 
um Vollzugsprobleme n in der Praxis vorzubeugen.  
 
Zu § 6 Abs.  1 Z 5 lit. b: 
Diese Bestimmung sieht vor, dass Informa tionen unter anderem nicht zur Veröffentlichung bestimmt 
und nicht zugänglich zu machen sind, soweit und solange dies im Interesse eines behördlichen oder 
gerichtlichen Verfahrens oder der Vorbereitung einer Entscheidung, Prüfung oder des sonstigen 
Tätigwe rdens des Organs, insbesondere auch zum Schutz von Rechtsvorschriften über die Vertrau-
lichkeit von Verhandlungen, Beratungen und Abstimmungen, nach Abwägung aller in Betracht 
kommenden Interessen erforderlich und verhältnismäßig und gesetzlich nicht andere s bestimmt ist. 
Bei dieser Bestimmung ist zu bedenken, dass den Informationswerber keine Verpflichtung trifft, die 
hinter seinem Informationsbegehren stehenden Interessen offen zu legen. Der Verwaltungsbehörde 
ist daher die Durchführung einer Interessenabw ägung, so wie dies die Bestimmung vorsie ht, oftmals 
nur schwer möglich.  
Die Klarstellung in § 16 IFG, dass „besondere Bestimmungen in Bundes - oder Landesgesetzen über 
den Zugang zu amtlichen Informationen unberührt bleiben“ , löst diese Problematik nicht.  
Aus der Sicht der Parteien des Verwaltungsverfahrens führt die Bestimmung zum Ergebnis, dass 
zwar die Parteien des betreffenden  Verwaltungsverfahrens an den Grundsatz der Parteiöffent-
lichkeit  gebunden sind (sie müssen ihre Parteistellung nachweisen, um am Verfahren als Partei mit-
wirken zu können), der Informationswerber , der seinen Konnex mit dem Verfahren nicht offenlegen 
muss, ist jedoch nicht an diese Voraussetzungen gebunden , um an Informationen zu diesem Ver-
fahren zu gelangen. Das ist ein offensichtlic her Wertungswiderspruch, der erkennen lässt, dass sich 
die Bestimmung nicht in die bestehende Rechtsordnung einfügt.  
Die Bestimmung führt im Ergebnis zu einer partiellen materiellen Derogation  der Bestimmungen 
des Allgemeinen Verwaltungsverfahrensgesetzes (AVG) über die Parteiöffentlichkeit  sowie zu einer 
Aufweichung aller Bestimmungen in materiellen Gesetzen, die die Informationen über und zu einem 
Verfahren nur Personen gewähren, die die mate riellen Kriterien für die Erlangung der Parteistellung 
nach diesem Gesetz erfüllen. Zu bedenken ist in diesem Zusammenhang, dass die Bestimmung des 
Kreises der Personen, die in einem Verwaltungsverfahren Parteistellung haben, nach sachlichen Kri-
terien erfo lgt; deshalb ist die Parteistellung je nach Materiengesetz  auch unterschiedlich geregelt.  
Auch der ständigen Judikatur des Verwaltungsgerichtshofes, wonach die prozessualen Rechte einer 
Partei (im gegebenen Zusammenhang betrifft dies das Recht auf Aktenein sicht) nie weiterreichen, 138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 28 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 29/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
als es zur Durchsetzung materieller Rechte erforderlich ist, was auch für sog. Formalparteien gilt 
(siehe etwa VwGH 6.  April 2016, Fr 2015/03/0011), wird dadur ch gänzlich der Boden entzogen.  
Zudem ist zu bemerken, dass etwa die Fr age der Herausgabe von Umweltinformationen , an wel-
chen ein größerer Kreis von Personen ein Interesse haben kann, bereits durch das Umweltinforma-
tionsgesetz  abgedeckt ist. Der Wortlaut dieser Bestimmung müsste so konkretisiert werden, dass 
die Formulierung ein Informationsbegehren, das auf die Bekanntgabe von Inhalten eines anhängi-
gen oder abgeschlossenen nur parteiöffentlichen Verwaltungsverfahrens abzielt, ohne dass der 
Informationswerber in dem betreffenden Verwaltungsverfahren Parteistellung hat bzw. ihm  diese im 
abgeschlossenen Verfahren zukam, ausdrücklich erfasst und dieses als unzulässig erklärt.  
Da nach § 6 Abs.  1 Z 5 lit. b IFG einerseits laufende behördliche Verfahren (z.  B. Ermittlungs - und 
Verwaltungsverfahren) geschützt werden, andererseits aber  bestimmte Gutachten und Stellung-
nahmen gemäß § 2 einer Veröffentlichungspflicht unterliegen sollen, erschließt sich aus dem Geset-
zestext bzw. den Erläuternden Bemerkungen zudem nicht, ob z.  B. bereits approbierte Gutachten, 
welche für einen größeren Adres saten - und Personenkreis von Relevanz sein könnten, in einem lau-
fenden Verwaltungsverfahren der Informationspflicht unterliegen oder nicht. Hier wird eine Klarstel-
lung in den Erl äuternden Bemerkungen angeregt.  
In diesem Sinne erscheint es allerdings gebote n, den Zugang zur Information  im Laufe eines anhän-
gigen behördlichen Verfahrens weiterhin mit der Parteistellung verschränkt zu halten . 
So sollte auch bei konkreten Bewilligungsverfahren, die in den öffentlichen Fokus gelangen, kein 
Recht auf Zugang zu Inf ormationen aus dem Ermittlungsverfahren bestehen. Es stünde sonst im 
Belieben von „Bürgerinitiativen“ oder anderen Gruppen, Privatvorhaben beliebiger Personen in die 
Öffentlichkeit zu zerren.  
Weiters ist aus den vorliegenden Bestimmungen unklar, ob das Sch utzprinzip zur Geheimhaltung mit 
dem Abschluss eines behördlichen Verfahrens sein Ende findet oder weiterwirkt. Es wäre wohl sach-
lich kaum zu rechtfertigen, wenn z.  B. nach Erteilung einer Baubewilligung ein erweiterter Zugang zu 
Informationen besteht, wäh rend die schutzwürdigen Interessen in der Regel während des Verfah-
rens wie nach dessen Abschluss gleichermaßen bestehen bzw. fortbestehen. Es sollte daher klarge-
stellt sein, dass auch nach Abschluss eines Bewilligungsverfahrens der Zugang zur Information m it 
der Parteistellung verschränkt bleibt  (z. B.: Einsicht in Baubewilligung weiter hin nur für Grundei-
gentümer ). 
Unklar ist, warum die Wendung „Vorbereitung einer Entscheidung“ in dieser Bestimmung wiederholt 
wird.  
 
Zu § 6 Abs.  1 Z 6: 
Bei der Berufung auf d ie „Abwehr eines erheblichen wirtschaftlichen oder finanziellen Schadens“ 
kann sich eine Gebietskörperschaft nur bei einem  „erheblichen“ Schaden  auf diesen Geheimhal-
tungstatbestand stützen. Ab wann ein Schaden diese Schwelle überschreitet, ist nicht defini ert. 138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 29 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 30/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
Ein gewisser, eben „unerheblicher“ Nachteil müsste dann in Kauf genommen werden.  
Dies ist aus Sicht der Stadt Wien strikt abzulehnen.  
Die unternehmerische Tätigkeit der Länder und Gemeinden, eine zentrale Säule im Bereich der Da-
seinsvorsorge, werden d adurch massiv beschnitten. Nicht berücksichtigt wird, dass die Gemeinde 
nach Art.  116 Abs.1  B-VG ein verfassungsgesetzlich gewährleistetes Recht auf Selbstverwaltung  
hat und auch selbst „wirtschaftliche Unternehmungen“ betreiben darf.  
Es besteht die Gefahr , dass das Recht auf Zugang zu Information genutzt wird, um an Informationen 
zu innovativen Prozessen und technischem Know -how zu gelangen. Das würde Unternehmen mit 
staatlicher Beteiligung im Wettbewerb stark benachteiligen und insgesamt zu einer Wettbewe rbs-
verzerrung  führen.  
 
Zu § 6 Abs.  1 Z 7: 
Es sollte in den Erläuterungen klargestellt werden, dass die Wahrung überwiegender berechtigter 
Interessen eines anderen neben dem Grundrecht auf Datenschutz auch Geschäfts - und Betriebsge-
heimnisse in einem weiten Sinn, inkl. solcher juristischer Personen zählen.  
 
Spezielle Bemerkungen zum Aufgabenbereich der Kinder - und Jugendfürsorge:  
Im Bereich des Obsorgerechts wird der Kind er- und Jugendhilfeträger  als gesetzlicher Vertreter für 
minderjährige Kinder tätig, sei dies in Teilbereichen der Obsorge (z.  B. bei Unterhaltsvertretungen, 
Vertretungen im Abstammungssachen, Vermögensverwaltungen, Pflege und Erziehung insb. bei 
voller Erziehung, Asylvertretungen , etc.), sei es, dass der Kinder - und Jugendhilfeträger ex lege oder 
durch Gerichtsbeschluss mit der vollen Obsorge betraut ist. Aber auch die Interessen der Stadt Wien 
gilt es zu wahren, etwa bei der Durchsetzung von  durch Legalzession auf den Kinder - und  Jugend-
hilfeträger  übergegangene Unterhaltsforderungen bei Erbringung der vollen Erziehung.  
Vertretungshandlungen in den genannten Bereichen erfordern oftmals die Einleitung von diversen 
Verfahren vor Gerichten und Verwaltungsbehörden bzw. die Abwehr von g egnerischen Anträ-
gen/Begehren und dabei mitunter eine spezifische, verfahrenstaktische Vorgangsweise. Dies auch 
schon bei der Vorbereitung der Verfahren. Diese verfahrenstaktische Vorgangsweise eignet sich 
gerade nicht für eine proaktive Veröffentlichung ( und auch nicht für eine individuelle Informations-
erteilung), weil damit die vom Kinder - und Jugendhilfeträger  zu wahrenden Interessen von minder-
jährigen Kindern bzw. der Stadt Wien beeinträchtigt würden, wenngleich diese Informationen für 
den (Verfahrens)G egner von großem Interesse sein können.  
Diese speziellen vom Kinder - und Jugendhilfeträger zu wahrenden Vertretungsaufgaben sollten 
ausdrücklich im Gesetzestext von der proaktiven Veröffentlichung und individuellen Informations er-
teilung ausgenommen sein (A rt. 22 B -VG; § 6 Abs.  1 Z 7 IFG), zumindest aber in den Erläuterungen 
klarstellend erwähnt werden.  138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 30 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 31/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
Rechtsanwälte werden zwar in den Erläuterungen zu § 6 IFG i . Z. m. Geschäftsgeheimnissen genannt 
und ist die Rechtstellung des Kinder - und Jugendhilfeträgers  vom Gesetz in einigen Bereichen punk-
tuell an die Stellung von Rechtsanwälten angenähert (vgl . etwa § 6 Abs.  3 Au ßerstreitgesetz ; § 65 
Abs.  4 Exekutionsordnung ; § 30 Abs.  2a Zivilprozessordnung ), jedoch bietet dies  keine Gewähr, dass 
im Streitfall Informat ionen in Wahrung des Geschäftsgeheimnisses tatsächlich geheim gehalten 
werden dürfen.  
 
Zu § 6 Abs.  1 Z 7 lit. a: 
Nach dieser Bestimmung sind personenbezogene Daten nur solange nicht zur Veröffentlichung be-
stimmt, solange dies nach Abwägung aller in Betracht kommenden Interessen erforderlich und ver-
hältnismäßig und gesetzl ich nicht anderes bestimmt ist . Es besteht also kein absoluter Schutz perso-
nenbezogener Daten vor einer Veröffentlichung.  
Darüber hinaus schreibt § 10 IFG zum Schutz von betroffenen Personen nur eine „tunlichste“ Anhö-
rung derselben vor. Ein bloß nachträglicher Rechtsschutz der Betroffenen, welche sich an die Daten-
schutzbehörde oder das Verwaltungsgericht wenden können, erscheint jedoch nicht ausreichend, 
da mit Veröffentlichung der Da ten eine allfällige Verletzung des Datenschutzes bereits eingetreten 
ist. 
 
Zu § 6 Abs.  1 Z 7 lit. b: 
Die Entscheidung, ob der vorgesehene Geheimhaltungsgrund der Wahrung von Berufs -, Geschäfts - 
oder Betriebsgeheimnissen vorliegt, wird in der Praxis zu großen juristischen Herausforderungen 
und erheblichem Aufwand führen. Hiervon sind durch die Einbeziehung von nicht hoheitlichen täti-
gen Unternehmen auch 100%ige Töchterunternehmen der Stadt Wien betroffen.  
 
Zu § 6 Abs.  1 Z 7 lit. c: 
Analog zur vorgeschlag enen Unterstützung der informationspflichtigen Organe, Stiftungen, Fonds, 
Anstalten und Unternehmungen in datenschutzrechtlichen Belangen durch die Datenschutzbehörde 
(15 Abs.  1 IFG), die nachfolgend noch kritisch beleuchtet wird, wird angeregt, auch eine Unterstüt-
zung des Österreichischen und des Europäischen Patentamtes bei der Prüfung der Vereinbarkeit der 
veröffentlichungspflichtigen Informationen mit weiteren Gesetzen (Urheberrecht, Marken - und 
Musterschutz) vorzusehen.  
Wie dafür Vorsorge getroffen wer den soll, dass der Geheimhaltungsgrund des Urheberrechts nicht 
wirksam wird, ist unklar. In der Regel wird an den Informationen, die zugänglich gemacht werden 
sollen, ein Urheberrecht bestehen. Insbesondere bei externen Gutachten wird regelmäßig kein ent-
sprechendes Werknutzungsrecht zur Veröffentlichung bzw. zur Weitergabe zur Verfügung stehen.  138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 31 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 32/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
Zu § 7: 
Allgemeine Bemerkungen zum Verfahren:  
Die Bestim mungen des 3. Abschnittes des Informationsfreiheitsgesetzes  werden - sofern nicht im 
Allgemeinen Teil der Erl äuterungen explizit eine andere Kompetenzgrundlage angeführt wird - auf 
den neu zu schaffenden Art.  22a Abs.  4 Z 1 B-VG gestützt. Dieser enthält nach dem vorliegenden 
Entwurf keine ausdrückliche Kompetenz zur Erlassung von Verfahrensvorschriften. Daher ist  grund-
sätzlich von einer Adhäsion auszugehen. Diese ist durch die Inanspruchnahme der Bedarfskompe-
tenz des Bundesgesetzgebers in Angelegenheiten des Verwaltungsverfahrens nach Art.  11 Abs.  2 
B-VG durchbrochen.  
Bund und Länder können vom Bedarfsgesetz abwei chende Regelungen nur erlassen, wenn dies zur 
Regelung des Gegenstandes erforderlich ist. Nach der Judikatur des Verfassungsgerichtshofes  be-
deutet dies, dass abweichende Regelungen „unerlässlich“ sein bzw. sich aus besonderen Umständen 
ergeben müssen (vgl . z. B. VfSlg. 15.351/1998 mwN).  
Die Verfahrensbestimmungen des Informationsfreiheitsgesetzes  beinhalten einige von den üblichen 
Verfahrensregelungen abweichende Bestimmungen, wie z.  B. die Verkürzung der Entscheidungs-
frist, eine faktische Erfüllung des Inf ormationsbegehrens ohne Bescheid oder den Ausschluss der 
Parteistellung einer betroffenen Person. Es wäre wünschenswert, in die Erläuterungen eine Begrün-
dung dahingehend aufzunehmen, warum der Gesetzgeber diese Abweichungen für unerlässlich hält 
bzw. warum  hier besondere Umstände vorliegen, die  eine Abweichung rechtfertigen.  
Hinsichtlich der im AVG geltenden Manuduktionspflicht erscheint unklar, ob (letztlich) eine Zurück-
weisung bzw. Nichtbehandlung gesetzeskonform ist, wenn einem Auftrag zur Verbesserung b zw. 
zur schriftlichen Ausführung von mündlichen oder telefonischen Informationsb egehren nicht ent-
sprochen wird.  
Allenfalls könnte zur diesbezüglichen Klarstellung § 7 IFG analog dem geltenden § 2 Wiener Aus-
kunftspflichtgesetz ergänzt werden, wonach auch Au fträge zur Verbesserung unklarer schriftlicher 
Informationsbegehren erteilt werden können und bei Nichterfüllung von Aufträgen Informationsbe-
gehre n als nicht eingebracht gelten.  
 
Zu § 7 Abs.  1: 
Darin ist vorgesehen, dass der Zugang zu Informationen schriftlich, mündlich oder telefonisch, in 
jeder technisch möglichen und vorgesehen en Form, beantragt werden kann.  
Hier wäre zur Absicherung der Position der Behörde im Rechtsschutzverfahren ergänzend vorzuse-
hen, dass die Behörde jederzeit die Möglichkeit hat, eine schriftliche Fixierung des Informationsbe-
gehrens verlangen zu können. Es ist sonst für die Behörde äußerst schwierig, den Wortlaut eines 
Begehrens im Rechtsschutzverfahren schlüssig darlegen zu können, wenn es darauf bezogen zu 
Streitigkeiten kom mt. 
Für die Praxis wäre es zudem ohnehin besser, wenn auf die telefonische Möglichkeit des Anbringens 
in dieser Materie verzichtet wird.  138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 32 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 33/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
Dies wäre auch im S inne der Datensicherheit, da nur so sicher identifizierte n Personen der Zugang 
zu den Informationen gewährt wird.  
Dem Entwurf fehlt, dass Anträge auf Erteilung von Information zu begründen sind. Aber nur das 
Wissen um die Interessen der antragstellenden Person und wozu sie eine Information benötigt, er-
möglicht es der Verwaltung, eine fundierte Abwägung a ller berührten Interessen im Sinne einer Inte-
ressenabwägung und einer Verhältnismäßigkeitsprüfung vorzunehmen. Das bloße Interesse nach 
Information scheint „zu wenig“ ergiebig um etwa die Beurteilung einer Mutwilligkeit oder den Schutz 
anderer Interessen v ornehmen zu können.  
Es stellt sich die Frage, ob die Bestimmung des § 7 Abs.  1 IFG als Wiederholung von bzw. Verweis auf 
§ 13 AVG zu sehen ist oder als eigenständig zu interpretierende Regelung zu betrachten ist. Die Gel-
tung von § 13 AVG hätte zum Vorteil,  dass mit der auf dessen Abs.  2 basierenden Internet -Bekannt -
machung technischer Voraussetzungen oder organisatorischer Beschränkungen auch die techni-
schen Voraussetzungen, unter denen Informationsbegehren gestellt werden können, festgelegt sind 
(und damit  auch begrenzt werden können).  
Eine Klarstellung ist erforderlich.  
 
Zu § 7 Abs.  2: 
In § 7 Abs.  2 IFG ist vorgesehen, dass dem Antragsteller die schriftliche Ausführung eines mündlich 
oder telefonisch angebrachten Antrages aufgetragen werden kann, wenn aus dem Antrag der Inhalt 
oder der Umfang der beantragten Information nicht ausreichend klar hervor geht. Diese Regelung 
erscheint zu unbestimmt. Es ist weder angeführt, ob dieser Auftrag schriftlich erfolgen muss, noch ist 
ausgeführt, welche Frist dem Antragsteller zu setzen ist bzw. ob es der Behörde freisteht, eine Frist 
festzusetzen. Überdies ist dar auf hinzuweisen, dass im Falle einer schriftlichen, formal zuzustellen-
den Aufforderung (Verbesserungsauftrag, auf welchen in den Erläuterungen zu § 7 IFG hingewiesen 
wird) Hinterlegungsfristen einzurechnen sind und deren Wahrung die für die Gewährung der I nfor-
mation bzw. der Nichterteilung der Information nach § 8 IFG vorgesehene Frist für die Behörde er-
heblich verkürzt.  
 
Zu § 7 Abs.  3: 
Es wird angeregt, eine Bestimmung aufzunehmen, wonach auf Antrag der antragstellenden Person 
über die Zuständigkeit mit sc hriftlichem Bescheid zu entscheiden ist. Im Ergebnis würde es sich le-
diglich um eine Verdeutlichung der s tändigen Rechtsansicht handeln ( siehe Hengstschläger/Leeb , 
AVG, § 6, Rz. 14, mit Nachweisen aus Lehre und Rechtsprechung, wonach die Behörde dann einen  
verfahrensrechtlichen Bescheid zu erlassen hat, wenn der Antragsteller auf die Zuständigkeit be-
harrt, die (Un -)Zuständigkeit zweifelhaft ist oder (auch) keine (andere) Behörde zuständig ist).  138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 33 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 34/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
Die Bestimmung sollte darüber hinaus dahingehend ergänzt werden , dass die in § 8 IFG vorgesehene 
Erledigungsfrist im Falle der Weiterleitung an die zuständige Stelle erst ab dem Zeitpunkt des Ein-
langens des Informationsbegehrens bei der zuständigen Stelle zu laufen beginnt.  
 
Zu § 8: 
Es ist unklar, warum die Frist zur (Nicht)Erteilung der Auskunft nach § 8 IFG lediglich vier Wochen , 
die Frist zur Erlassung eines Bescheides gemäß § 11 Abs.  1 IFG hingegen zwei Monate  beträgt. Zum 
Zeitpunkt der Bescheiderlassung werden rechtliche bzw. inhaltliche Überlegungen im Regelfall ja 
bereits abgeschlossen sein. Schließlich muss die Frage, warum Auskunft (nicht) zu erteilen ist, bereits 
im Verfahrensstadium nach § § 7f IFG geklär t worden sein.  
In den Erläuternden Bemerkungen zu § 7 IFG wird normiert, dass bei unklaren Informationsbegehren 
ein Verbesserungsauftrag gemäß § 13 Abs.  3 AVG zu erteilen ist. Nach dem Wortlaut des § 8 IFG be-
ginnt die Entscheidungsfrist im Zeitpunkt des Ei nlangens des Antrags. Es wird angeregt, eine Rege-
lung aufzunehmen, nach der die Entscheidungsfrist mit dem vollständigen Einlangen des verbesser-
ten Informationsbegehrens neu zu laufen beginnt und die Frist zur Mängelbehebung nicht in die 
Frist gemäß § 8 Abs. 1 IFG einzurechnen ist.  
 
Zu § 9: 
Zu § 9 Abs.  1: 
Die Möglichkeit zur Bereitstellung der Information in Form einer mündlichen oder telefonischen Er-
ledigung eines Informationsersuchen s - wie es die Erläuterungen vorsehen - wird grundsätzlich be-
grüßt, sowei t dies je nach Art der In formation sinnvoll möglich ist.  
Der Begriff der Information wird in § 2 Abs.  2 IFG aber definiert als „Aufzeichnung im Wirkungsbe-
reich eines Organs, im Tätigkeitsbereich einer Anstalt, einer Stiftung oder eines Fonds oder im Ge-
schä ftsbereich einer Unternehmung, unabhängig von der Form, in der sie vorhanden oder verfügbar 
ist“. Eine „Aufzeichnung“ kann naturgemäß nicht mündlich übermittelt werden. Hier entsteht der 
Eindruck, dass dem gegenständlichen Entwurf keine klare Vorstellung z ugrunde liegt, wie die n eue 
Informationsbereitstellung - auch im Verhältnis zu der  bisherigen Auskunftserteilung - tatsächlich 
ausgestaltet sein soll. Insbesondere bleibt offen, ob der „Inhalt“ der Information mitzuteilen ist (wie 
es die Erläuterungen zum Teil vermuten lassen) oder ob in jedem Fall ein Anspruch auf Übermittlung 
der jeweiligen Aufzeichnung selbst besteht.  
Die Art der Informationszurverfügungstellung muss aber im Ermessen der verpflichteten Stelle ste-
hen. Hierzu bedarf es einer gesetzlichen K larstellung.  
Aus Gründen der Rechtssicherheit sollte zudem explizit vorgesehen werden, dass die verpflichtete 
Stelle entscheiden kann, dass die Informationen nur schriftlich oder auf einem dauerhaften Daten-
träger erteilt werden.  138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 34 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 35/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
Die Regelung des Abs.  1 wir ft die Frage auf, inwieweit (jeglichen) Wünschen der Informationsbegeh-
renden entsprochen werden muss, oder ob hier auch - im Hinblick auf den entstehenden Aufwand 
der Umwandlung in die gewünschte Form (z  .B. in ein bestimmtes technisches Format?) - verwal-
tungsökonomische Erwägungen zulässig sind.  
Dementsprechend sind zumindest weiterführende Erläuterungen notwendig.  
 
Zu § 9 Abs.  2: 
Die verschriftlichten Informationen müssten, etwa auch Akten (nach einer Entscheidung) einem auf-
wändigen behördeninternen Scree ning unterzogen werden: Sie müssen nach sämtlichen berechtig-
ten Interessen geprüft und Teile davon müssen durch Schwärzung  unkenntlich gemacht werden.  
Da eine einmal erteilte Information nicht mehr „zurückgeholt“ werden kann, würden „Fehler“ eines 
behördli chen Mitarbeiters oder einer behördlichen Mitarbeiterin berechtigte Interessen Dritter 
schädigen und zu Amtshaftungsansprüchen oder Verfahren vor  der Datenschutzbehörde führen.  
Dementsprechend kann die geplante Vorschrift in dieser Form nicht akzeptiert we rden.  
Es wird aufgrund dieser Bestimmung in Zukunft generell schon beim Erstellen der Dokumente ein 
Umdenken in der Form er forderlich sein, dass Dokumente  bereits so verfasst sind, dass ein Schwär-
zen im Nachhinein nicht mehr erforderlich ist. Wie das erfol gen kann, wäre österreichweit auszuar-
beiten und einheitlich vorzugeben.  
 
Zu § 9 Abs.  3: 
ad Missbrauchsschutz:  
Der Missbrauchsschutz des Informationsrechts ist für den praktischen Vollzug von enormer Bedeu-
tung. Es ist daher notwendig, dass die Begrifflichkeit „offenbar missbräuchlich“ in den Erläuterungen 
so weit dargelegt wird, dass Rechtssicherheit herrscht, ob in einem konkreten Fall eine missbräuchli-
che Inanspruchnahme des Rechts auf Zugang zu Informationen vorliegt.  
Die Erläuterungen müssen  dementsprechend umfassend erweitert werden, da sie aktuell keine Aus-
sage hierzu treffen.  
Dass der Missbrauchsschutz auch dafür genutzt werden kann, um die rechtliche Position der Ge-
bietskörperschaften in zivilrechtlichen Rechtsstreitigkeiten nicht zu beei nträchtigten, sollte explizit 
vorgesehen werden.  
Unklar ist auch, wie die Informationsverpflichteten sicherstellen können, dass das Recht auf Zugang 
zu Informationen von Unternehmen nicht als Mittel gegen konkurrierende Unternehmen verwendet 138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 35 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 36/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
wird. Wie sich  hier eine offenbar missbräuchliche Inanspruchnahme des Rechts auf Zugang zu In-
formationen nachweisen lassen wird, ist ebenso nicht klar.  
Es wird daher verlangt, dass Missbrauchstatbestände zumindest demonstrativ gesetzlich festgelegt 
werden.  
ad unverhältn ismäßigen Behördenaufwand:  
Der im Informationsfreiheitsgesetz  öfter vorkommende Begriff Verhältnismäßigkeit im Zusammen-
hang mit der Informationsverpflichtung ist ein nicht quantifizierbarer Begriff, der wohl erst durch die 
entsprechende Judikatur gefasst w erden wird. Es wird daher anfänglich (wahrscheinlich einige Jah-
re) zu einer erhöhten Zahl von Gerichtsverfahren zur Klärung der Auslegung der Verhältnismäßigkeit 
kommen. Diese bedeuten für den Informationsverpflichteten ebenso wie für die Gerichte einen zu-
sätzlichen Aufwand.  
Jedenfalls muss sichergestellt werden, dass eine überbordende Inanspruchnahme der informations-
gebenden Stellen vermieden wird, um die öffentliche Verwaltung (auch hier gibt es begrenzte Res-
sourcen) nicht lahmzulegen. Letztendlich muss d avon ausgegangen werden, dass umfangreicherer 
Beantwortungs - bzw. Bereitstellungsaufwand personellen Mehrbedarf erzeugt, da der aktuelle Per-
sonalstand diese Tätigkeiten nicht berücksichtigt.  
Es besteht die Befürchtung, dass das Recht auf Zugang zu Informat ionen dahingehend genutzt wer-
den könnte, um Recherchetätigkeiten für Arbeiten abzunehmen.  
Dies wird aus Sicht der Stadt Wien strikt abgelehnt und es ist im Gesetzesentwurf bzw. in den Erläu-
terungen vorzusehen, dass das Recht auf Zugang zu Informationen nic ht für diesen Zweck der Ar-
beitserleichterung für die anfragenden Personen zweckentfremdet werden darf.  
Auch das in Abs.  2 vorgesehene Teilinformationsrecht kann zu erheblichem Aufwand führen, wenn 
etwa „Schwärzungen“ von Dokumenten vorgenommen werden müsse n. Im Hinblick auf die sehr 
knappe Erledigungsfrist kann dies ein gewisses „Lahmlegen“ von personellen Ressourcen im Dienst-
betrieb bedeuten. Fraglich ist, ab wann hier von einem „unverhältnismäßigen A ufwand“ gesprochen 
werden kann.  
Wenn es sich um ein star k medienwirksames Thema oder Projekt handelt, kann dies durchaus geeig-
net sein, zu einem unverhältnismäßigen Aufwand bei einer informationspflichtigen Stelle zu führen, 
wenn eine Vielzahl an Anträgen einlangt. Dies auch dann, wenn der Einzelfall für sich a lleine grund-
sätzlich keinen unverhältnismäßig hohen Aufwand darstellt.  
Es ist daher vorzusehen, dass auch mehrere Einzelfälle in Summe  einen unverhältnismäßige n hohen 
Aufwand ergeben können.  
 
Zu § 10: 
Hier wird vorgesehen, dass eine von einem konkreten Inf ormationsbegehren betroffene Person von 
der informationserteilenden Stelle zu hören ist. Eine explizite Parteistellung der betroffenen Person 138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 36 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 37/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
geht aus dem Entwurf nicht hervor. Vielmehr wird aus den erläuternden Materialien klar, dass eine 
solche nicht vor gesehen ist.  
Für den Fall, dass die Behörde die betroffene Person anhört, diese sich gegen eine Erteilung der In-
formation ausspricht, die Behörde in weiterer Folge das Informationsinteresse im Zuge der Interes-
sensabwägung aber dennoch höher gewichtet, hat die betroffene Person im jeweiligen Verfahren 
keinen Rechtsschutz . Die Behörde entkommt durch die Erteilung der Information auch dem Erlassen 
eines Bescheides und der damit einhergehenden Begründungspflicht.  
Der Verfassungsgerichtshof leitet aus dem Rechts staatsprinzip das Gebot der Effektivität des Recht-
schutzes ab (vgl. z.  B. VfSlg 15.218/1998). Auch Art.  13 Europäische Menschenrechtskonvention  - 
welcher im Zusammenhang mit Art.  8 EMRK (insb. im Hinblick auf das „right to reputation“) regel-
mäßig anwendbar  sein wird - sieht einen effektiven Rechtschutz vor. Vor diesem Hintergrund er-
scheint das gewählte Verfahrenskonstrukt verfassungsrechtlich bedenklich, weil eine bereits erteilte 
Information nicht mehr „eingefangen“ werden kann. Das gelingt auch nicht durc h eine Beschwer-
demöglichkeit bei der Datenschutzbehörde.  
Auch das Gebot der Begründung behördlicher Entscheidungen sieh t der Verfassungsgerichtshof  in 
ständiger Rechtsprechung als Teil des Rechtsstaatsprinzips an (vgl. z.  B. VfSlg. 17.901/2006; 
18.000/2006 ). Insofern ist es verfassungsrechtlich kritisch zu sehen, dass der Betroffene keine Be-
gründung erhält, wenn die Behörde die Informationen erteilt und so ihm gegenüber in negativer 
Weise entscheidet.  
Auch dass die betroffene Person bloß „tunlichst“ zu höre n ist, was nach den Erläuterungen zur Folge 
hat, dass eine betroffene Person nur insoweit zu hören ist, als dies „ohne unverhältnismäßigen zeitli-
chen und sonstigen Aufwand möglich ist - schon deshalb, um die in diesem Bundesgesetz vorgese-
henen Fristen einh alten zu können“, erscheint verfassungsrechtlich äußerst bedenklich.  
Es wird daher gefordert, dass die betroffene Person das Recht hat, als Partei des Verfahrens, in dem 
der Zugang zu Informationen begehrt wird, eine Rechtsschutzinstanz anzurufen, bevor  der Zugang 
zu den Informationen gewährt wird. Andernfalls wäre es nicht möglich, im Falle der Entscheidung 
zugunsten der betroffenen Person den Zugang zu den Informationen rückgängig zu machen.  
Zwecks Beschleunigung des Verfahrens könnte eine verkürzte Entsc heidungsfrist der Rechtsschutz-
instanz vorgesehen werden.  
Sollte die Stelle, die zum Zugang zu Informationen verpflichtet ist, zu dem Schluss kommen, dass in 
die berechtigten Interessen von dritten Personen eingegriffen wird, sollte die formlose Möglichkeit  
zur Ablehnung des Antrags anstatt der bescheidmäßigen Behandlung vorgesehen werden. Der 
Rechtsschutz könnte dann direkt im Wege der Verwaltungsgerichtsbarkeit gewährt werden.  
 
Zu § 11: 
Allgemeine Bemerkungen:  
Entgegen der Ausführungen im Vorblatt ist mit einem starken Anstieg der Rechtsschutzverfahren zu 
rechnen.  138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 37 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 38/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
Zu § 11 Abs.  1: 
§ 11 Abs.  1 IFG sieht im Falle der Verweigerung der Informationserteilung auf Antrag des Informati-
onswerbers die Verpflichtung zur Bescheiderlassung innerhalb von zwei Monaten vor.  Demgegen-
über beträgt die allgemeine Entscheidungsfrist nach § 73 Abs.  1 AVG sechs Monate. In den Erläu-
ternden Bemerkungen zu § 11 findet sich keine Begründung für die verkürzte Frist, weshalb diese 
Verkür zung nicht nachvollziehbar ist.  
Weiters hat nach § 11 Abs.  3 IFG eine Beschwerdevorentscheidung binnen drei Wochen (anstelle von 
zwei Monaten gemäß § 14 Abs.  1 Verwaltungsgerichtsverfahrensgesetz - VwGVG) zu erfolgen. In den 
Erläuternden Bemerkungen wird dazu ausgeführt, dass für das Verwaltungsgericht auc h die Ent-
scheidungsfrist von zwei Monaten gelten soll, weshalb es erforderlich sei, die Frist zur Erlassung der 
Beschwerdevorentscheidung entsprechend zu verkürzen. Sofern man die allgemeine Entschei-
dungsfrist von sechs Monaten (vgl. § 34 Abs.  1 VwGVG) für  das Verwaltungsgericht beibehalten 
würde, wäre eine Fristverkürzung für die Beschwerdevorentscheidung auf drei Wochen nicht erfor-
derlich. Die verkürzten Fristen führen bei der Behörde zu einem zusätzlichen Personalbedarf, wes-
halb die Beibehaltung der bish erigen Fristen für die Bescheiderlassung und die Beschwerdevorent-
scheidung zweckmäßig erscheint.  
In der Praxis besteht häufig das Problem, dass die Informationswerber die Erlassung des Bescheides 
nicht erst beantragen, wenn die Information nicht erteilt wu rde, sondern bereits (als Art Eventualan-
trag) im Informationsbegehren selbst. Dies führt zu den Problemen, dass zum einen unklar ist, ob der 
so gestellte Antrag überhaupt zulässig ist und zum anderen, ab welchem Zeitpunkt die Frist für die 
Erlassung des Be scheides zu laufen beginnt, da ja Auffassungsunterschiede zwischen der Behörde 
und dem Informationswerber bestehen können, ob dem Informationsbegehren zur Gänz e entspro-
chen wurde oder nicht.  
Es wird daher angeregt, in den gesetzlichen Bestimmungen klarzust ellen, dass ein Antrag auf Erlas-
sung des Bescheides (Rechtsschutz) erst zulässig gestellt werden kann , wenn  der Informations-
werber die Information oder die Mitteilung, dass keine Information gegeben wird, erhält oder die 
Frist zur Erteilung der Information  abgelaufe n ist.  
Es sollte vorgesehen werden, dass angesichts offenkundiger Geheimhaltungsgründe offenbar aus-
sichtslose Anträge anstatt mit einem Bescheid mit einer formlosen Ablehnung beantwortet werden 
können. Die Rechtsschutzmöglichkeit stünde dann über  eine direkte Befassung des Verwaltungsge-
richts offen.  
Es wird angeregt, im Hinblick auf die Regelung des § 9 Abs.  2 den einleitenden Halbsatz wie folgt zu 
formulieren: „ Wird der Zugang zur Information nicht oder zum Teil nicht erteilt, […] “, da die teilwe ise 
Nichterteilung nicht berücksichtigt wurde.  
 
Zu § 11 Abs.  2: 
Es wird darauf verwiesen, dass die Einbeziehung der Organe der Gesetzgebung in das Recht auf 
Zugang zu Informationen - wie erwähnt - strikt abgelehnt wird.  138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 38 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 39/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
Zu § 11 Abs.  3: 
Nach dieser Bestimmu ng soll der Rechtsschutz beim Verwaltungsgericht konzentriert sein. Eine an-
dere Stelle wird im Entwurf nicht genannt. Diese Zuordnung des Rechtsschutzes ist in Bezug auf alle 
Stellen, die ihre Entscheidungen auch sonst an der Judikatur dieser Gerichte ausz urichten haben, 
sachlich nicht zu beanstanden.  
Angesichts der in Art.  22a Abs.  1 B-VG vorgesehenen Informationspflicht der ordentlichen Gerichts-
barkeit sowie der Gerichtshöfe des öffentlichen Rechts erscheint diese Z uordnung jedoch als un-
sachlich.  
Zum eine n liegt auf der Hand, dass die zentrale Frage der Relevanz der von einem ordentlichen Ge-
richt erfragten Informationen für die Allgemeinheit von einem ordentlichen Gericht, das tagtäglich 
mit diesen Informationen umgeht, besser beurteilt werden kann al s von  einem Verwaltungsgericht.  
Zum anderen ist zu bedenken, dass der Rechtszug nach dem Konzept des Rechtsschutzes des Bun-
des-Verfassungsgesetzes ( Art.  129ff B -VG) vom Verwaltungsgericht an die Gerichtshöfe des öffent-
lichen Rechts geht. Wenn nun, wie im Entwur f vorgesehen, Verwaltungsgerichte über die Informati-
onspflicht der Höchstgerichte entscheiden (diese sind nach Art.  22a Abs.  1 des Entwurfes selbst in-
formationspflichtige Organe), erscheint dies als Umkehrung der bundesverfassungsrechtlich vorge-
gebenen Rec htsschutzstrukturen und folglich mit dem rechtstaatlichen Prinzip nicht vereinbar . 
Aus dem vom Entwurf vorgeschlagenen Konzept ergibt sich ferner, dass über an den Obersten Ge-
richtshof gerichtete Informationsbegehren letzten Endes - falls die Partei den Re chtsschutz gegen 
die Entscheidung des V erwaltungsgerichtes ausschöpft - die Gerichtshöfe des öffentlichen Rechts 
entscheiden. Eine solche Konstellation wäre zur Vermeidung eines Ungleichgewichtes zwischen den 
Höchstgerichten zu vermeiden.  
 
Zu § 13: 
Eine Einbeziehung der der Kontrolle des Rechnungshofes oder eines Landesrechnungshofes unter-
liegenden Stiftungen, Fonds, Anstalten und Unternehmungen in die Informationsverpflichtung ver-
ursacht für diese Einheiten jedenfalls einen erheblichen Mehraufwand. Die R egelung ist daher einer 
besonders sorgfältigen Prüfung auf Sachlichkeit und Verhältnismäßigkeit zu unterziehen, um 
Gleichheitswidrigkeiten, Beeinträchtigungen des Marktes, Probleme bei der Vollziehung und unver-
hältnismäßigen Aufwand für die informationspfl ichtigen Stellen hintanzuhalten.  
Die in die Informationsverpflichtung einbezogenen Einrichtungen unterliegen weitreichenden Be-
richtspflichten und Kontrollen, nicht zuletzt der Prüfbefugnis des Rechnungshofes. Es darf bezwei-
felt werden, dass die Information sverpflichtung für alle nicht hoheitlich tätigen Stiftungen, Fonds, 
Anstalten und Unternehmungen im Hinblick auf den dadurch erzielten Transparenzgewinn verhält-
nismäßig ist. Ziel des vorgelegten Transparenzpaktes ist es, die Transparenz staatlichen Handeln s zu 
erhöhen, daher sollte die Veröffentlichungspflicht auch auf jene Informationen eingeschränkt sein, 
die dem öffentlichen Bereich zuzuordnen sind . 
 138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 39 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 40/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
Zu § 13 Abs.  1: 
Eingangs ist festzuhalten, dass dieser Abschnitt mit „Private Informationspflichtige“ bez eichnet ist. 
Nach dem Wortlaut des § 13 wären auch nach dem Bundesstiftungs - und Fondsgesetz 2015 sowie 
den gleichartigen Landesgesetzen eingerichtete gemeinnützige oder mildtätige Stiftungen und 
Fonds sowohl auf Bundes - als auch auf Landesebe ne von den Pf lichten des Informationsfreiheitsge-
setzes  erfasst, wenn sie nicht mit der Besorgung von Geschäften der Bundesverwaltung oder der  
Landesverwaltung betraut sind.  
Die Erläuterungen nehmen auf Seite  11 im dritt en Absatz lediglich auf „privat rechtsförmige tätig e 
informationspflichtige“ Stiftungen und Fonds Bezug. Es erscheint unklar, ob sich diese A usführungen 
auch auf die privat rechtsförmige Organisationsform oder nur auf das privatrechtsförmige Handeln 
der betroffenen Rechtssubjekte beziehen. Im ersteren Fall wären die hier gegenständlichen gemein-
nützigen oder mildtätigen Stiftungen und Fonds  wohl jedenfalls nicht erfasst.  
Es wäre entweder bereits im Gesetz selbst oder zumindest in den Erläuterungen klarzustellen, dass 
die nach öffentlich -rechtlichen Vorschriften eingerichteten gemeinnützigen oder mildtätigen Stif-
tungen und Fonds den Bestimmungen dieses  Abschnittes nicht unterliegen.  
Soweit solche Stiftungen und Fonds allenfalls mit Aufgaben der Bundes - oder Landesverwaltung 
betraut sind, wären sie ohn edies von den gesetzlichen Informationsv erpflichtungen erfasst.  
Der Vollständigkeit halber wird auch auf die öffentlich -rechtliche Kontrolle der hier gegenständli-
chen Einrichtungen durch die staatlichen Stiftungs - und Fonds aufsichtsbehörden hingewiesen.  
 
Zu § 13 Abs.  2: 
Die Wendung „unmittelbar drohende Beeinträchtigung der Wettbewerbsfähigkeit“ ist viel zu unbe-
stimmt. Eine gesetzliche Klarstellung ist  daher jedenfalls erforderlich.  
Zudem stellt sich die Frage, wieso es vom Gesetzgeber nicht als sachgerecht  angesehen wurde, ge-
nerell auf eine Beeinträchtigung der Wettbewerbsfähigkeit abzustellen und nicht nur auf eine unmit-
telbar drohende.  
Eine unmittelbar drohende Beeinträchtigung der Wettbewerbsfähigkeit kann schnell zu einem 
Schaden führen, wenn deren unmi ttelbar bevorstehender Eintritt der Beeinträchtigung nicht nach-
vollziehbar argumentiert werden kann. Dies fällt im Regelfall derart schwer, dass von vielen nach-
träglichen Beeinträchtigungen der Wettbewerbsfähigkeit sowie von Schäden nach der Zurverfü-
gungst ellung der Informationen ausgegangen werden muss.  
Es wird sich im gegenwärtigen Zustand oftmals nicht voraussehen lassen, welche Informationen 
zukünftig wettbewer blich von Relevanz sein können.  
Es wird daher verlangt, dass die Wörter „u nmittelbar drohende“  entfallen.  
 138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 40 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 41/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
Zu § 13 Abs.  3: 
Der vorgelegte Entwurf zu Art.  22a Abs.  3 B-VG sieht eine Ausnahme vom Recht auf Zugang zu In-
formationen vor, soweit „(…) sofern ein vergleichbarer Zugang zu Informationen gewährleistet ist, 
gesetzlich anderes bestimmt ist." Sc hon die verfassungsgesetzliche Grundlage legt somit fest, dass 
eine gesetzliche Ausnahme von der Informationspflicht für die Kontrolle des Rechnungshofes unter-
liegende Einheiten nur dann zulässig ist, wenn ein vergleichbarer Zugang zu Informationen (ander-
weitig) gewährleistet ist. In diesem Sinne sieht § 13 Abs.  3 IFG eine Ausnahme von der Informations-
pflicht für börsennotierte Gesellschaften vor. Dementsprechend versuchen die Erläuterungen zu den 
§§ 13 und 14 IFG darzulegen, ein solch vergleichbarer Zugang  zu Informationen ergebe sich aus den 
bereits für börsennotierte Unternehmen geltenden Bestimmungen, insbesondere den Regelungen 
des Aktiengesetzes, des Börsegesetzes 2018 sowie des Kapitalmarktgesetzes.  
Diese Argumentation ist jedoch nicht nachvollziehbar . Die genannten Bestimmungen enthalten spe-
zifische, auf abschließend bezeichnete Informationen gerichtete Informationsverpflichtungen, die 
jeweils bestimmten (börsen -, aktien - und kapitalmarktrech tlichen) Zwecken dienen. Das Informati-
onsfreiheitsgesetz  stellt demgegenüber keinerlei inhaltliche oder themenbezogene Einschränkun-
gen der Informationsverpflichtung auf, geschweige denn nennt es spezifische Informat ionen, die 
bekanntzugeben sind.  
Die vorgesehene Differenzierung zwischen börsennotierten und nicht börsennotierten Unterneh-
men ist somit sachlich keinesfalls zu rechtfertigen und widerspricht dem verfassungsrechtlichen 
Gleichheitssatz. Börsennotierte und nicht börsennotierte öffentliche Unternehmen sind in gleicher 
Weise dem Wettbewerb ausgesetzt und si nd daher in der gleichen Situation und somit auch gleich 
zu behandeln. Dies e Gleichheitswidrigkeit könnte - zumindest auf den ersten Blick - dadurch besei-
tigt werden, dass die Informationspflichten öffentlicher Unternehmen auf jene Informationen einge-
schrä nkt werden, die auch börsennotierte Unternehmen treffen. Dabei dürften aber jedenfalls nur 
jene Informationspflichten Berücksichtigung finden, die börsennotierte Unternehmen jederzeit und 
gegenüber jedermann treffen. Informationsverpflichtungen, die eine A ktiengesellschaft fakultativ in 
ihren Statuten vorsehen kann, oder Informationen, die nur aus bestimmtem Anlass herauszugeben 
sind, sind demgegenüber einer umfassenden Informationsverpflichtung nicht vergleichbar. Diese 
Vorgehensweise ist aber ebenfalls sa chlich nicht zu rechtfertigen, da die Informationsverpflichtun-
gen börsennotierter Unternehmen gänzlich anderen Zwecken dienen als die Bestimmungen des 
geplanten Informationsfreiheitsgesetzes und deren Übertragung auf Unternehmen der öffentlichen 
Hand keine m d ieser Zwecke sachdienlich ist.  
 
Zu § 13 Abs.  4: 
Es sollte die Möglichkeit vorgesehen werden, dass das Gesetz eine Delegierung auf eine beauftragte 
Person, etwa wie bei einer bzw. einem „verantwortlichen Beauftragen“ i . S. d. § 9 Verwaltungsst raf-
gesetz 1 991 (VStG), zulässt.  
 138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 41 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 42/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
Zu § 14: 
Jedenfalls im Bereich der nach § 13 Informationspflichtigen sollten ordentliche Gerichte anstatt Ver-
waltungsgericht e den Rechtsschutz übernehmen.  
Um die (unbeabsichtigte, irreversible) Weitergabe der Informationen im Rahmen des Rechtsschutz-
verfahrens auszuschließen, sollte vorgesehen werden, dass das Rechtsschutzverfahren vor den Ge-
richten nicht öffentlich ist.  
Darüber hinaus muss, um dies zu gewährleisten, eine dem § 26h Bundesgesetz gegen den unlaute-
ren Wettbewerb 1984 (UWG ) vergleichbare Verfahrensbestimmung aufgenommen werden, sodass 
sog. „In -Camera -Verfahren“ wie i m deutschen Recht möglich sind.  
 
Zu § 14 Abs.  1: 
Abs.  1 sieht eine örtliche Zuständigkeit des Verwaltungsgerichtes Wien vor, wenn sich diese nicht 
nach dem Sitz  der jeweiligen privaten Informationspflichtigen bestimmen lässt. Es stellt sich die Fra-
ge, welche Überlegungen dafür maßgeblich waren und ob damit ein spezifischer Aufwandersatz für 
das Land Wien verbunden ist.  
Dies ist in den Erläuterungen zu ergänzen.  
Ohne eine Ergänzung und einen Aufwandersatz wird diese Bestimmu ng strikt abgelehnt.  
 
Zu § 15: 
 
Zu § 15 Abs.  1: 
Diese Verfassungsbestimmung sieht vor, dass die Datenschutzbehörde die informationspflichtigen 
Organe, Stiftungen, Fonds, Anstalten und Unternehm ungen in datenschutzrechtlichen Belangen der 
Vollziehung der Informationsfreiheit z u beraten und unterstützen hat.  
Es kann der Fall eintreten, dass die datenschutzrechtliche Problematik, die einem Informationsbe-
gehren innewohnt, bei der Datenschutzbehörde als eigenständige Rechtssache anhängig wird und 
die Partei gegen die Entscheidung der Datenschutzbehörde die Gerichtshöfe des öffentlichen 
Rechts anruft. Gleichzeitig berät die Datenschutzbehörde die Partei. Die Funktionen einer Behörde, 
zugleich in ein - und derselben Rechtssache zu entscheiden (Rechtsschutzfunktion) und inhaltlich die 
Partei zu beraten (Interessenfunktion), sind miteinander nicht vereinbar (siehe etwa die Judikatur 
des Verwaltungsgerichtshofes  zur Reichweite des § 13a AVG).  
Ein Übergehen d ieser Problematik lediglich dadurch, dass die zu Grunde liegende Bestimmung in 
den Verfassungsrang gehoben wird, erscheint nicht ausreichend, weil der Gesetzgeber bei der 
Schaffung von Rechtsschutzbestimmungen an das rechtsstaatliche Grundprinzip gebunden ist 
(VfSlg. 15.215/1998, 1 5.373/1998, 16.327/2001 u.  a.). 
Zudem stellt sich die Frage, inwiefern die Datenschutzbehörde  auch zeitgerecht innerhalb der vor-
gesehenen verkürzten Frist von vier Wochen bei Informationsbegehren und dem „ehestmöglich“ bei 138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 42 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 43/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
der Zurverfügungstellung von Informationen im Informationsregister Beratungen leisten können 
wird.  
Schon jetzt zeigen sich in Bezug auf datenschutzrechtliche Verfahren vereinzelt sehr lange Verfah-
rensdauern im Verfahren vor der Datenschutzbehörde . 
Die vorgeseh enen „Guidelines“ dürfen nicht dazu führen, dass der Datenschutzbehörde und damit 
einem Verwaltungsorgan die Aufgabe zukommt, das unvollständige Ge setz genauer zu konkretisie-
ren.  
Anstelle der Datenschutzbehörde sollte als Beratungsinstanz eine unabhängige und weisungsfreie 
mit den Agenden der Informationsfreiheit beauftragte Person gesetzlich vorgesehen werden.  
Internationale Beispiele im Bereich der Informationsfreiheit zeigen, dass eine entsprechende unab-
hängige Einr ichtung oftmals vorgesehen ist.  
 
Zu § 16: 
Durch die Festlegung, dass „besondere Bestimmungen in Bundes - oder Landesgesetzen über den 
Zugang zu amtlichen oder unternehmerischen Informationen“ unberührt bleiben, werden Doppel - 
und Mehrfachgleisigkeiten geschaffen, die einem effizienten und sparsa men sowie dem gebotenen 
wirtschaftlichen Verwaltungshandeln en tgegenstehen.  
 
Zu § 20 Abs.  3: 
Dieser Absatz sieht als Übergangsbestimmung vor, dass § 4 Abs.  1 auf vor dessen Inkrafttreten ent-
standene Informationen von allgemeinem Interesse nach Maßgabe der bei den informationspflichti-
gen Stellen vorhandenen technischen Möglichkeiten und Zweckmäßigkeit nur anzuwenden ist, so-
weit damit kein unverhältnismäßiger Aufwand für diese verbunden ist. § 4 Abs.  1 enthält die generel-
le Veröffentlichungspflicht von Inform atio nen von allgemeinem Interesse.  
Dazu ist zu bemerken, dass die hier angeordnete rückwirkende Veröffentlichungspflicht viel zu weit 
geht. Ein allgemeines Interesse an lange zurückliegenden Informationen kann aus sachlichen Grün-
den nicht angenommen werde n. Aber auch erst vor kurzem entstandene Informationen sollten wei-
terhin der Amtsverschwiegenheit unterliegen, weil sie im Vertrauen auf die Geltung der Geheimhal-
tungspflicht erlangt bzw. angelegt wurden. Auch angesichts der mit der rückwirkenden Veröffent li-
chungspflicht verbundenen erheblichen Kosten (Recherche; Beurteilungsaufwand; Aufwand für die 
Digitalisierung etc.) erscheint  eine solche unverhältnismäßig.  
Dazu muss man sich vergegenwärtigen, dass die Veröffentlichungspflicht nicht etwa von einem kon-
kreten Ersuchen und einem dahinterstehenden Informationsinteresse abhängig ist, sondern anlass-
los gelten soll. Es bestehen daher grundlegende Bedenken im Hinblick auf das Sachlichkeitsgebot 
des Gleichheitsgrundsatzes. Dazu ist auf die Judikatur des Verfassun gsgerichtshofes aufmerksam zu 138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 43 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 44/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
machen, die dieser zu rückwirkenden Belastungen von erheblichem Gewicht entwickelt hat (VfSlgen. 
15.060/1997, 16.752/2002 u.  a.). 
Diese Bestimmung übersieht zudem, dass sich öffentliche Stellen teilweise „Vertraulichkeitsklaus eln“ 
in Altverträgen unterworfen haben oder Informationen selbst nur bekommen haben, weil bekann-
termaßen Behörden der Am tsverschwiegenheit unterliegen.  
Anzumerken ist auch, dass die Wendung „nach Maßgabe der technischen Möglichkeiten und 
Zweckmäßigkeit“ zu r Folge hat, dass informationspflichtige Stellen diese Überlegungen zur Mög-
lichkeit und Zweckmäßigkeit für jede einzelne der vor dem Inkrafttreten entstandenen Informatio-
nen anzustellen hätte, was angesichts des Umfangs an vorhandenen Information en de fact o nicht 
möglich ist.  
Es wird daher verlangt, dass in den Übergangsbestimmungen ausdrücklich klargestellt wird, dass 
die proaktive Veröffentlichungspflicht nur für Informationen gilt, die nach dem Inkrafttreten des 
Gesetzes anfallen oder erstellt werden. Eine rückwirkende Bereitstellung von Informationen sollte 
lediglich auf f reiwilliger Basis möglich sein.  
 
Zu Art.  3 (Änderung des Rechnungshofgesetzes 1948 - RHG):  
Unabhängig von der im gegenständlichen Entwurf vorgeschlagenen Ausweitung der Prüfungskom-
petenz des Rechnungshofes sollte eine Änderung des RHG zum Anlass genommen werden, grund-
legende Verfahrensbestimmungen für die Tätigkeit des Rechnungshofes gesetzlich festzulegen. 
Dies würde einen wesentlichen Beitrag dazu leisten, die Transparenz des Vorgangs und des Ergeb-
nisses der Rechnungshofprüfungen nicht nur gegenüber der Öffentlichkeit, sondern auch gegen-
über den geprüften Stellen zu erhöhen. Zu denken ist hier etwa an die verpflichtende Durchführung 
von Schlussbesprechungen mit den geprüften Stellen und die Erstellung einer diesbezüglichen Do-
kumentation, die bei der geprüften Stelle verbleibt.  
Darüber hinaus ist i . Z. m. der angedachten Erweiterung der Prüfkompe tenzen des Rechnungshofes 
(siehe oben) jedenfalls zu fordern, dass im Falle der Zusage der geprüften Organisation zur Umset-
zung von Empfehlungen eine Veröff entlichung des Bezug habenden Rechnungshofberichts erst 
erfolgt, wenn Empfehlungen innerhalb der fes tgelegten bzw. vereinbarten Frist durch die geprüfte 
Stelle nicht oder nicht  vollständig umgesetzt wurden.  
Auch § 15 Abs.  8 RHG bedarf aus Transpar enzgründen einer Ergänzung.  
Gemäß dieser Bestimmung kommt der Landesregierung ein Recht zur Stellungnahme zum  Ergebnis 
der vom Rechnungshof vorgenommenen Überprüfung zu. Oftmals sind diese Stellungnahmen in 
den nachfolgenden Rechnungshofberichten jedoch nur verkürzt wiedergegeben. Diese Stellung-
nahmen sollten künftig vollständig, somit in ungekürzter Form, den Re chnungshof berichten ange-
schlossen werden.  
 138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 44 von 46
www.parlament.gv.at
 
 Seite 45/45 
 
 
 
Verkehrsanbindung: Linie U2, Station Rathaus, Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 - 15.30 Uhr  
Zu Art.  4 (Änderung des Verfassungsgerichtshofgesetzes 1953):  
Zu Z 4 ( § 26):  
Diese Bestimmung sieht für den Fall vor, dass der Beschluss des Verfassungsgerichtshofes über den 
Antrag oder die Entscheidungsgründe gegen die Meinung eines Mitgliedes (Ersatzmitgliedes) in der 
Beratung gefasst worden ist, dass dieses Mitglied seine Meinu ng in einem Sondervotum festhalten 
kann, das der schriftlichen Ausfertigung des Erkenntnisses anzuschließen ist. Abgesehen davon, 
dass die Bestimmung den Fall nicht regelt, ob auch, wenn mehrere Meinungen bestehen, mehrere 
Sondervoten möglich sind, ist die  Bestimmung bereits  aus grundlegenden Erwägungen abzu-
lehnen . Österreich ist aufgrund des Bundes -Verfassungsgesetzes ein Rechtstaat, der sich bisher vor 
allem dadurch ausgezeichnet hat, dass allen drei Höchstgerichten voller und ungeteilter Respekt 
gezollt wurde. Höchstgerichtliche Entscheidungen sind per se rechtlich unangreifbar und sollen das 
auch bleiben. Diese Situation erfährt durch die Einführung einer „dissenting opinion“ beim Verfas-
sungsgerichtshof (die Entscheidungen des OGH und VwGH sind hiervon n icht erfasst) einen tiefgrei-
fenden Wandel, und zwar zum einen, hinsichtlich des geschlossenen Auftretens dieses Höchstge-
richtes in der Öffentlichkeit, zum anderen aber auch das Erscheinungsbild des Verfassungsgerichts-
hofes im Verhältnis zu den beiden ander en Höchstgerichten betreffend. Es ist zudem zu diskutieren, 
welchen Stellenwert eine Einzelmeinung in Bezug auf die Entscheidung eines Kollegialorgans haben 
kann und soll. Wird etwa die Entscheidung von 11 der 12 Richter des Verfassungsgerichtshofes ge-
trag en, so stellt sich die Frage, welchen (juristischen) Mehrwert das Sondervotum in Bezug auf die 
Entscheidung und die Entscheidungsfindung durch den Gerichtshof hat. Die Zugabe eines Sonder-
votums erweckt ja den Eindruck, dass die Entscheidung „umstritten“ wa r. Dieser Eindruck würde 
aber in keiner Weise mit der wahren Sachlage korrespondieren. Dies hinterlässt in der Bevölkerung 
einen Eindruck, der dem bisherigen Bild des Rechtstaates abträglich ist. Es wird daher befürwortet, 
dass diese Bestimmung zurückgeste llt und eine Befassung erst stattfindet, wenn schwerwiegende 
sachliche Gründe für die Einführung sprechen.  Derzeit sind s olche Gründe nicht ersichtlich.  
 
 Für den Landesamtsdirektor : 
 
Mag. Michael Raffler  Mag. Karl Pauer  
Senatsrat  Bereichsdirektor  
 
Ergeht an:  
1.  Präsidium des Nationalrates  
2.  alle Ämter der Landesregierungen  
3.  Verbindungsstelle der  Bundesländer  
4.  Österreichischer Städtebund  
5.  MA 63 zur Zahl MA63 - 224111 -2021  
mit dem Ersuc hen um Weiter - 
leitung an die einbezogenen  Dienststellen  138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 45 von 46
www.parlament.gv.at
138/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 46 von 46
www.parlament.gv.at