 
 
  
 
 
  
 
 
 
 AMT  DER  NIEDERÖSTERREICHISCHEN  LANDESREGIERUNG   
Gruppe Landesamtsdirektion  
Abteilung Landesamtsdirektion/Recht  
3109 St. Pölten, Landhausplatz 1  
 
 
Amt der Niederösterreichischen Landesregierung, 3109   
 
An das  
Bundeskanzleramt  
Ballhausplatz 2  
1010 Wie n 
 
  
 Beilagen  E-Mail: post.lad1@noel.gv.at  
Fax: 02742/9005 -13610     Bürgerservice: 02742/9005 -9005  
Internet: www.noe.gv.at       -      www.noe.gv.at/datenschutz  
   LAD1 -VD-10001/188 -2021   
Kennzeichen (bei Antwor t bitte angeben)  
  
 (0 27 42) 9005  
   
- Bezug  BearbeiterIn  Durchwahl  Datum  
 2021 -0.130.157  Dr. Klaus Heissenberger  12095  20. April 2021  
 
Betrifft  
Bundesgesetz, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 
und das Verfassungsger ichtshofgesetz 1953 geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz 
erlassen werden  
Die NÖ Landesregierung hat in ihrer Sitzung vom 20. April 2021 beschlossen, zum 
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das Rechnungs -
hofgesetz 194 8 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein Informa -
tionsfreiheitsgesetz erlassen werden, wie folgt Stellung zu nehmen:  
 
I. Grundsätzliches:  
 
1. Mit dem vorliegenden Gesetzespaket soll die verfassungsgesetzlich verankerte Amts -
verschwiegenhei t aufgehoben und die Auskunftsverpflichtung, nunmehr „Informations -
verpflichtung“ gestärkt werden. Weiters soll die Prüfkompetenz des Rechnungshofes 
auf staatlich beherrschte Unternehmungen ab einem Beherrschungsgrad von 25 % 
ausgeweitet werden. Im Interes se der Transparenz soll beim Verfassungsgerichtshof 
die Möglichkeit der Abgabe und Veröffentlichung eines Sondervotums eingeführt 
werden.  
 187/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 16
www.parlament.gv.at
- 2 - 
2. Die NÖ Landesregierung hat bereits im Mai 2014 zum Entwurf eines Bundes -Verfas -
sungsgesetzes betreffend die Schaffung  einer Informationsverpflichtung sowie eines 
verfassungsgesetzlich gewährleisteten Rechts auf Zugang zu Informationen mitgeteilt, 
dass grundsätzlich der vereinfachte Zugang der Bürger zu Informationen und damit 
zum Recht befürwortet wird. Diese Ansicht wur de zum Ausschussantrag gemäß § 27 
des Bundesgesetzes über die Geschäftsordnung des Nationalrates betreffend ein Bun -
desgesetz über den Zugang zu Informationen im Dezember 2015 bekräftigt und ausge -
führt, dass gegen die Einführung eines österreichweit einhe itlichen Informationsfrei -
heitsgesetzes keine grundsätzlichen Bedenken bestehen.  
 
3. Zum gegenständlichen Vorhaben der „Informationsfreiheit“ wurden die grundlegenden 
Positionen der Länder in einer gemeinsamen Länderstellungnahme, welche mit Schrei -
ben der V erbindungsstelle der Bundesländer, VSt -4700/43, am 21. August 2020 dem 
Bundeskanzleramt -Verfassungsdienst übermittelt wurde, dargelegt.  
Es fällt auf, dass der vorliegende Entwurf diese gemeinsame Länderstellungnahme nur 
unzureichend berücksichtigt. In die sem Zusammenhang ist insbesondere darauf hinzu -
weisen, dass die geforderten Klarstellungen im Hinblick auf die aktive Veröffentlichung 
von Informationen von allgemeinem Interesse nicht erfolgt sind. Weiters ist die in 
dieser gemeinsamen Länderstellungnahme  geforderte Präzisierung, dass Protokolle 
nicht öffentlicher Sitzungen von Kollegialorganen nicht veröffentlicht bzw. herausge -
geben werden müssen, sowie, dass während laufender (Verwaltungs -)Verfahren, die 
Parteienöffentlichkeit gewahrt bleibt und keine V eröffentlichungspflicht von im Verfah -
ren eingeholten Gutachten, Studien, Statistiken udgl. besteht, nicht erfolgt.  
Jedenfalls und dezidiert auszunehmen sind Protokolle von nicht öffentlichen Sitzungen 
von Kollegialorganen, zumal diese der Vorbereitung vo n Entscheidungen dienen.  
Zusätzlich wurde gefordert, dass die verfassungsgesetzlichen Grundlagen es ermög -
lichen müssen, dass weiterhin materiengesetzlich Verschwiegenheitspflichten dort 
vorgesehen werden können, wo es spezifische Anforderungen an die Vert raulichkeit 
behördlicher oder beruflicher Tätigkeiten gibt (z.B. Organe der Kinder - und Jugendhilfe, 
Kinder - und Jugendanwälte, etc.).  
Die geforderte Klarstellung hinsichtlich der Tätigkeit der Gesetzgebung ist im vorliegen -
den Entwurf nicht berücksichtig t. Nähere geforderte Erläuterungen hinsichtlich Informa -
tionen, die auf verschiedenen Ebenen bei verschiedenen Organen vorhanden sind, die 
Einräumung einer angemessenen Bearbeitungsfrist sowie die Angemessenheit der 187/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 16
www.parlament.gv.at
- 3 - 
Entscheidungsfrist, wurden nicht vorgele gt. Die Vielzahl von unbestimmten Gesetzes -
begriffen wäre jedenfalls in den Erläuterungen näher zu präzisieren. Von entscheiden -
der Bedeutung ist bei Realisierung dieses Gesetzesentwurfes jedenfalls die Darstel -
lung des Verhältnisses der Informationsfreihe it zu verwandten Rechtsbereichen, z.B. 
zum Datenschutzrecht, zum Verwaltungsverfahrensrecht, zu den Informationsweiter -
verwendungsgesetzen, zu den Umweltinformationsgesetzen und zum Archivrecht.  
 
Die Berücksichtigung der in der gemeinsamen Länderstellungn ahme angeführten 
Punkte wird jedenfalls gefordert.  
 
4. Das Informationsfreiheitsgesetz - IFG wird als Bundesgesetz unter Mitwirkung und 
Zustimmung der Länder erlassen. Ein effektives Mitwirkungsrecht und Zustimmungs -
recht an der Ausarbeitung der entsprechende n Bundesgesetze einschließlich der dazu 
ergehenden Durchführungsverordnungen der Länder wird weiterhin gefordert.  
 
5. Um Wettbewerbsverzerrungen generell zu vermeiden, ist sicherzustellen, dass die 
Informationsverpflichtung sich lediglich auf jene öffentliche  Unternehmen bezieht, die 
nicht im Wettbewerb stehen. Die Abgrenzung darf keinesfalls im Einzelfall zu treffen 
sein, sondern muss vorweg generell gezogen werden.  
 
6. Die Ausgangs - und Interessenlage im Hinblick auf zu veröffentlichende Informationen 
in der G esetzgebung ist mit der Situation in der Verwaltung nicht vergleichbar, weil das 
parlamentarische Gesetzgebungsverfahren ohnehin völlig transparent und grundsätz -
lich öffentlich abläuft. Daher sind die Bundes - und Landesparlamente vom Anwen -
dungsbereich de r Regelungen über die Informationsfreiheit auszunehmen.  
 
7. Die für den Verfassungsgerichtshof vorgesehene Möglichkeit eines Sondervotums ist 
zumindest kritisch zu hinterfragen, zumal gerade nicht die Meinung eines einzelnen 
Mitglieds in den Vordergrund trete n soll (idS auch Holzinger , JRP 2017, 206 ff [211]).  
 187/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 16
www.parlament.gv.at
- 4 - 
II. Zu den einzelnen Bestimmungen des Entwurfes:  
 
Zu Artikel 1 (Änderung des Bundes -Verfassungsgesetzes):  
 
1. Zu Art. 22a Abs. 2 B -VG: 
 
Es bedarf hier zur Klarstellung der Norm einer entsprechenden Legald efinition für den 
Begriff „überwiegend“.  
 
Eine Ergänzung des Art. 22a Abs. 4 Z. 1 B -VG, wie nachstehend ausgeführt, ist erforder -
lich, um sicherzustellen, dass materienrechtliche Sonderregelungen dort vorgesehen wer -
den können, wo dies erforderlich ist (Ab sicherung des § 16 IFG):  
„Durch Bundes - oder Landesgesetz können abweichende Regelungen getroffen wer -
den, wenn sie zu Regelung des Gegenstandes erforderlich sind oder soweit das im 
ersten Satz genannte besondere Bundesgesetz dazu ermächtigt.“  
 
Es wäre zu dem eine Klarstellung dahingehend erforderlich, dass die vorgesehene Ein -
schränkung der Informationsverpflichtung bei gesetzlichen beruflichen Vertretungen nicht 
dadurch umgangen werden kann, dass alternativ dazu entsprechende Informationen im 
Wege der zus tändigen Aufsichtsbehörden der gesetzlichen beruflichen Vertretungen ver -
langt werden können.  
 
2. Art. 148b Abs. 2 B -VG: 
 
Es bedarf hier zur Klarstellung der Norm einer entsprechenden Legaldefinition für den 
Begriff „überwiegend“.  
 
Zu Artikel 2 (Informationsf reiheitsgesetz – IFG):  
 
1. Zu § 2:  
 
Eine Legaldefinition von „Information“ und „Informationen von allgemeinem Interesse“ 
findet sich zwar in § 2 IFG. Die weit gefasste Definition der „Information“ als „Aufzeich -187/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 16
www.parlament.gv.at
- 5 - 
nung“ im Sinne des § 2 Abs. 1 IFG erschwert alle rdings die Anwendbarkeit dieses Be -
griffes und bedarf es hier einer Konkretisierung.  
 
Was „Informationen von allgemeinem Interesse“ sein können, wird in § 2 Abs. 2 IFG beis -
pielhaft angeführt. Diese Aufzählung ist allerdings nicht abschließend und bleibt a uch in 
Zusammenschau mit den Erläuterungen offen, wie und wie weit dieser Begriff auszulegen 
ist, weshalb auch hier eine nähere Konkretisierung erforderlich ist.  
 
Ein allgemeines Interesse iSd § 2 Abs. 2 IFG automatisch ab einem bestimmten Betrag 
(hier: € 100.000, -) anzunehmen, ist zudem nicht nachvollziehbar. Die Erforderlichkeit der 
Veröffentlichung von Verträgen bei Beschaffung von über € 100.000, - im Rahmen von 
Vergabeverfahren wird zudem in Frage gestellt, da diese ohnehin bereits einer  Veröffent -
lichungspflicht unterliegen.  
 
Eine Differenzierung von „Informationen von allgemeinem Interesse“ wäre erforderlich und 
aus nachstehenden Gründen insbesondere bei behördlichen und verwaltungsgerichtlichen 
Erledigungen bzw. Entscheidungen zweckmäß ig. 
Diese können nicht per se als „Informationen von allgemeinem Interesse“ im Sinne des 
Entwurfes des IFG angesehen werden. Entscheidungen, die bloß die allgemein bekannte 
Rechtslage und Judikatur der Höchstgerichte wiedergeben und sich darüber hinaus z.B . 
lediglich in Fragen der Beweiswürdigung erschöpfen (etwa in Strafverfahren), erfüllen die 
Kriterien des Entwurfes nicht. Weiters stellen ein Großteil dieser Erledigungen individuell 
konkrete Akte dar, die sich an einen individualisierbaren und nicht allg emeinen, sohin nicht 
an einen hinreichend großen Adressaten - bzw. Personenkreis richten.  
 
Weder im Gesetzestext, noch in den Erläuterungen findet sich eine exakte Definition, was 
unter dem „allgemeinen Personenkreis“ zu verstehen ist. Es wird daher angereg t, eine 
Definition des Begriffs von Informationen, die einen „allgemeinen Personenkreis betreffen 
oder für einen solchen relevant sind“ zumindest in die Erläuterungen aufzunehmen.  
 
Ebenso sind auch Statistiken oder auch Gutachten (z.B. solche in Verwaltung sverfahren) 
nicht generell als „Informationen von allgemeinem Interesse“ zu qualifizieren.  
 187/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 16
www.parlament.gv.at
- 6 - 
Unklar ist weiters, woher der Begriff „Gegenstandswert“ (vgl. „Gegenstandswert von min -
destens 100.000 Euro“) kommt und was darunter zu verstehen ist. In der deutsc hen Litera -
tur wird darunter der Streitwert außerhalb des streitigen Verfahrens verstanden. Angeregt 
wird daher, den Begriff des Gegenstandswertes durch einen in der österreichischen 
Rechtssprache und Rechtstradition vertrauten Begriff zu ersetzen und jede nfalls näher zu 
definieren.  
 
2. Zu § 3:  
 
Gemäß § 3 IFG soll jenes Organ zuständig sein, zu dessen Wirkungsbereich die Infor -
mation gehört. Hier bedarf es einer Klarstellung, wie in jenen Fällen umzugehen ist, wenn 
dieselbe Information bei verschiedenen Organe n (z.B. Gemeinde und Aufsichtsbehörde) 
vorhanden ist.  
 
3. Zu § 4 Abs. 2, 3 und 4:  
 
Es sollte festgelegt werden, wie der „Mitwirkungsprozess“, vor allem hinsichtlich etwaiger 
Entscheidungsfindungen, gestaltet ist. Es sollte eine Verpflichtung zur Bereitstellu ng der 
Informationen nach § 4 Abs. 2 erst nach einer angemessenen technischen Umsetzungs -
zeit nach Verlautbarung der Verordnung nach § 4 Abs. 3 bestehen.  
 
Die Dauer der Speicherung der Daten im Internet ist im § 4 Abs. 3 IFG derart festgelegt, 
dass die Inf ormationen von allgemeinem Interesse solange bereit zu halten sind, als daran 
ein allgemeines Interesse besteht. Das vorgesehene Informationsregister ist in diesem 
Zusammenhang noch mit Art. 5 der DSGVO (z.B. Löschungsverpflichtungen) abzustim -
men. Schließ lich sollte klargestellt werden, dass Informationen dem Register nur einmal 
zur Verfügung gestellt werden müssen (z.B. Homepage) und in diesen Fällen im Infor -
mationsregister ein Hinweis auf die Homepage ausreicht.  
 
Dem Entwurf des IFG bzw. dessen Erläuter ungen können nicht entnommen werden, wie 
mit Kennzeichnung bzw. Verbreitung von Fehlinformationen im Internet umzugehen ist.  
 187/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 16
www.parlament.gv.at
- 7 - 
Es ist weiters nicht klar, wie die Veröffentlichung im Informationsregister und vor allem 
durch wen diese erfolgen soll. Hier sind  außerdem Erläuterungen zum damit verbundenen 
Aufwand, den technischen Möglichkeiten und zu den Kostenfolgen unabdingbar.  
 
Bei den verwaltungsgerichtlichen Entscheidungen ist zudem bereits eine Veröffentlichung 
dieser im Rechtsinformationssystem des LVwG v orgesehen und erübrigt sich somit eine 
weitere Veröffentlichung iSd § 4 Abs. 3 IFG.  
 
Im Informationsregister sollte eine einfache Suchmöglichkeit über die relevanten Informa -
tionen gegeben und eine „Linksammlung“ berücksichtigt sein, dass bereits veröffent lichte 
Informationen auch derart abgerufen werden können. Es sollte konkretisiert werden, dass 
Informationen nur einmal zur Verfügung gestellt werden und im Informationsregister ein 
(allgemeiner) Verweis darauf genügen muss (Vermeidung von Doppelgleisigkei ten), damit 
bereits in einer Datenbank enthaltenen Dokumente nicht neuerlich eingespeist werden 
müssen.  
 
4. Zu § 4 Abs. 5:  
 
Aus dieser Bestimmung und dessen Erläuterungen folgt, dass die Informationsbereitstel -
lung bei personenbezogenen Daten im Rahmen der ei genen Verantwortlichkeit erfolgt. Es 
sollte klargestellt werden, ob es sich um eine vom „ursprünglichen Zweck losgelöste Ver -
arbeitung“ handelt, sodass Grundsätze wie Richtigkeit, Speicherminimierung, Betroffenen -
rechte (Widerspruch, Datenübertragung, etc. ) im Lichte des IFG gesondert zu betrachten 
sind. Weiters wäre klarzustellen, ob auf die Informationsbereitstellungen nach dem IFG 
auch etwaig vorhandene Ausschlussgründe nach Art. 23 DSGVO anwendbar sind, sowie 
ob jede verpflichtete Stelle eine Vereinbaru ng gem. Art. 28 Abs. 3 DSGVO mit der BRZ 
GmbH zu schließen hat.  
 
5. Zu § 5:  
 
Gemäß § 5 IFG soll künftig jedermann gegenüber u.a. Organen der Verwaltung ein Recht 
auf Zugang zu Informationen haben, soweit sie nicht der Geheimhaltung unterliegen. 
Gemäß § 17 AVG  steht allerdings nur den Parteien des Verfahrens das Recht auf Akten -
einsicht zu, welches mittels Verfahrensanordnung verweigert werden kann.  187/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 16
www.parlament.gv.at
- 8 - 
 
Eine Klarstellung der Abgrenzung dieser beiden Bestimmungen insbesondere, dass sich 
der Informationszugang nicht  auf Informationen bezieht, die die Verfahrensakten selbst 
betreffen, ist erforderlich, damit eine Umgehung der Bestimmung des § 17 AVG nicht 
durch die Informationsbeschaffung gemäß § 5 IFG ermöglicht wird. Dies gilt auch nach -
dem die Entscheidung getroffe n wurde.  
 
6. Zu § 6:  
 
Den Erläuterungen ist dazu zu entnehmen, dass das informationspflichtige Organ im 
konkreten Fall mittels Verhältnismäßigkeitsprüfung bzw. Interessenabwägung zu beur -
teilen, abzuwägen und zu begründen hat, ob, inwieweit und warum eine Geh eimhaltung 
erforderlich bzw. notwendig ist. Eine entsprechende Vorgangsweise bzw. ein Kriterien -
katalog ist dafür nicht vorgesehen. Es werden allerdings entsprechende Konkretisierungen 
dazu als erforderlich erachtet, zumal im Falle einer unrichtigen Prüfun g diverse Schutz -
güter verletzt und daran bestimmte Haftungen geknüpft werden. Gleichsam mangelt es an 
entsprechenden Begriffsbestimmungen, ua. für die Begriffe „überwiegend“ (vgl. Ausfüh -
rungen zu Art. 22a B -VG und Art. 148b Abs. 2 B -VG) und „[un]verhältn ismäßig“. Gerade 
diese Begrifflichkeiten gelangen bei der Verhältnismäßigkeitsprüfung und der Interessen -
abwägung zur Anwendung. Diese Unklarheiten in den Begrifflichkeiten schaffen zudem 
Rechtsunsicherheit und bedarf es sohin bereits aus diesem Grund eine r entsprechenden 
Klarstellung.  
 
Als Grundlage für die Interessenabwägung sollte jedenfalls vom Informationswerber ver -
langt werden können, dass dieser sein Interesse an der Information benennt bzw. konkre -
tisiert.  
 
Der Geheimhaltungsgrund des „wirtschaftli chen oder finanziellen Interesses einer Gebiets -
körperschaft“, wie er in den Auskunftspflichtgesetzen vorgesehen war, wird im gegen -
ständlichen Entwurf auf „Abwehr eines erheblichen wirtschaftlichen oder finanziellen Scha -
dens der Gebietskörperschaft“ geän dert. Weiters fällt der Geheimhaltungsgrund des 
Interesses der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe weg. In den Erläuterungen finden 
sich keine Ausführungen betreffend den Wegfall bzw. die wesentliche Änderung eines 
bestehenden Geheimhaltungsgrundes.  187/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 16
www.parlament.gv.at
- 9 - 
 
Aus der Wendung „soweit und solange“ im Einleitungssatz von § 6 Abs. 1 IFG in Verbin -
dung mit Abs. 1 Z 5 lässt sich ableiten, dass „vorbereitende Unterlagen“ zur Entschei -
dungsfindung in behördlichen und gerichtlichen Verfahren nach Abschluss des Verfahrens  
und Treffens der Entscheidung nicht mehr unter diesem Titel von einer Veröffentlichungs -
pflicht ausgenommen sind. Es wäre jedenfalls erforderlich klarzustellen, dass der Aus -
nahmetatbestand des § 6 Abs. 1 Z 5 lit. b IFG auch nach Abschluss des jeweiligen Verfah -
rens aufrecht bleibt. Dies ist zum einen zur Vermeidung eines exorbitanten Verwaltungs -
aufwandes notwendig. Zum anderen erscheint dies zweckmäßig, als die interne Willens -
bildung ansonsten gefährdet wird, wenn die Grundlagen der Entscheidungsfindung  zwar 
nicht während des laufenden Verfahrens, aber nach Abschluss von diesem zu veröffent -
lichen wäre.  
 
Die Zugänglichmachung weitergehender über die Anforderungen des Vergaberechts hin -
ausgehender Informationen wird v.a. aus Gründen des Schutzes des freie n und lauteren 
Wettbewerbs als problematisch angesehen. Es wird um entsprechende Klarstellung, zu -
mindest in den Erläuterungen dahingehend ersucht, dass Angebotsbestandteile wie Kon -
zepte und Preise (mit Ausnahme des Gesamtpreises) dem Tatbestand des § 6 A bs. 1 Z 7 
lit. b oder lit. c IFG unterliegen. Zudem wird um Klarstellung ersucht, ob neben Werkver -
trägen auch (freie) Dienstverträge unter das Recht auf Informationszugang fallen.  
 
Es ist zudem davon auszugehen, dass zumindest wesentliche Teile von Verträ gen und 
Leistungsbeschreibungen sowie fallweise auch Sachverständigengutachten und teilweise 
auch anwaltliche Schreiben urheberrechtlichen Schutz genießen und – bei Erfüllung der 
übrigen Voraussetzungen – unter den Geheimhaltungstatbestand des § 6 Abs. 1 Z  7 lit. c 
IFG fallen. Gefordert wir eine Klarstellung, dass im Vergabeverfahren gelegte Angebote 
samt aller Bestandteile unter den Ausnahmetatbestand des § 6 Abs. 1 Z 7 lit b IFG fallen 
(vgl. §  27 BVergG 2018) und dass im Bundesvergabegesetz festgelegte Ge heimhaltungs -
vorschriften (vgl. etwa § 132 Abs. 2, § 133 Abs. 1, auf Bieter beschränkte Auskunftsplicht 
gemäß § 140 Abs. 2 u 3, § 157 Abs. 2 BVergG 2018) Vorrang gegenüber den Vorschriften 
des IFG zukommt (§ 16 IFG). Alternativ wird angeregt, den Katalog d er Ausnahmetat -
bestände des § 6 Abs. 1 Z 7 IFG um einen weiteren Ausnahmetatbestand - unbeschadet 
der Bestimmungen über Bekanntmachungen und Bekanntgaben im Bundesvergabegesetz 
2018, im Bundesvergabegesetz Konzessionen 2018 und im Bundesvergabegesetz Ver -187/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 16
www.parlament.gv.at
- 10 - 
teidigung und Sicherheit 2012 - um sämtliche Informationen im Zusammenhang mit der 
Durchführung von Vergabeverfahren im öffentlichen Bereich und im Sektorenbereich zu 
erweitern.  
 
7. Zu § 8:  
 
Die vorgesehene Entscheidungsfrist von 4 bzw. maximal 8 Wochen im Ver fahren vor der 
Behörde bzw. von maximal zwei Monaten im Verfahren vor den Verwaltungsgerichten ist 
als unrealistisch kurz anzusehen.  
 
Alleine die Auslegung der oben genannten, nicht ausreichend definierten Begriffe sowie 
eine Verhältnismäßigkeitsprüfung bz w. Interessenabwägung bedarf Zeit, um sowohl sämt -
lichen zu wahrenden Schutzgütern sowie dem in weiterer Folge verfassungsgesetzlich zu 
verankernden Rechtes auf Information gleichermaßen Rechnung tragen zu können. Die 
Einbeziehung des Betroffenen iSd § 10 IFG sowie allenfalls der Datenschutzbehörde als 
beratende Stelle iSd § 15 IFG sollten hierbei nicht unberücksichtigt bleiben und muss auch 
diesen eine angemessene Zeit für allfällige Stellungnahmen zur Verfügung stehen. 
Ebenso muss dem Antragsteller des Be gehrens auf Information hinreichend Zeit für allen -
falls erforderliche Verbesserungsaufträge eingeräumt werden.  
 
8. Zu § 9:  
 
In diesem Zusammenhang ist auf § 4 Abs. 3 des Entwurfes hinzuweisen. In § 4 Abs. 3 des 
Entwurfes des IFG wird der unverhältnismäßige A ufwand der informationspflichtigen Stelle 
nur bei zu veröffentlichenden Informationen von allgemeinem Interesse erwähnt, wobei es 
sich hier um einen unverhältnismäßigen „technischen“ Aufwand handelt. Es bedarf einer 
Klarstellung dieses Begriffs bzw. sollte  bereits auf eine wesentliche Beeinträchtigung der 
Tätigkeit der informationspflichtigen Stelle abgestellt werden, um eine Überlastung der 
Verwaltung durch aufwändige Informationsbegehren hintanzuhalten.  
 
Ebenso bedarf es betreffend die Missbrauchsschranke  einer Konkretisierung, um zwi -
schen missbräuchlichem und nicht - missbräuchlichem Informationsbegehren unterschei -
den zu können.  
 187/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 16
www.parlament.gv.at
- 11 - 
Es bedarf hier weiters entsprechender Legaldefinitionen u.a. für die Begriffe „[un]verhält -
nismäßig“ (ebenso in den §  4 Abs. 3 , § 6 Abs. 1 Z. 7, und § 20 Abs. 3 IFG) sowie „zum 
Teil“. Gerade diese Begrifflichkeiten gelangen bei der Verhältnismäßigkeitsprüfung und 
der Interessenabwägung zur Anwendung. Diese Unklarheiten in den Begrifflichkeiten 
schaffen zudem Rechtsunsicherheit un d bedarf es sohin bereits aus diesem Grund einer 
entsprechenden Klarstellung.  
 
Bei den Nichterteilungsgründen sollte zudem klar zum Ausdruck gebracht werden, dass 
die Auskunft nicht zu erteilen ist, wenn diese erst beschafft werden muss oder wenn um -
fangre iche Ausarbeitungen erforderlich sind.  
 
Es fehlt als Nichterteilungsgrund einer Information außerdem die zumutbare Alternativ -
beschaffung von Information, wie es derzeit in den Auskunftspflichtgesetzen vorgesehen 
ist. 
 
9. Zu § 10:  
 
Zu dieser Bestimmung ist ei ne Klarstellung dahingehend erforderlich, wie damit umzu -
gehen ist, wenn der betroffene Dritte im Rahmen der Anhörung nach § 10 der Informa -
tionsweitergabe nicht zustimmt und in welchem Verhältnis der betroffene Dritte zu dem 
Parteienbegriff des § 8 AVG st eht. 
 
10. Zu § 15:  
 
Die beratende und unterstützende Funktion der Datenschutzbehörde iSd § 15 IFG, könnte 
in der Praxis zu einem Interessenkonflikt führen, wenn sich der von der Informationsertei -
lung Betroffene in seinem Grundrecht auf Datenschutz verletzt er achtet und Beschwerde 
an die Datenschutzbehörde gemäß § 24 DSG iVm. Art 77 DSGVO erhebt.  
 
Bei Inanspruchnahme der Datenschutzbehörde als Beratungsorgan sollte zudem eine 
Fristhemmung vorgesehen werden.  
 187/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 11 von 16
www.parlament.gv.at
- 12 - 
11. Zu § 16:  
 
Besondere Bestimmungen in Bundes - oder La ndesgesetzen über den Zugang zu amt -
lichen oder unternehmerischen Informationen sollen unberührt bleiben.  
 
Das Verhältnis dieser Bestimmungen zu dem IFG ist im Entwurf klarzustellen, damit z.B. 
materiengesetzlich spezifisch vorgesehene Verschwiegenheitspfl ichten für Verwaltungs -
organe (wie z.B. für Kinder - und Jugendanwälte, Antidiskriminierungs - und Gleichbehand -
lungsbeauftragte etc.) unzweifelhaft weiter angewendet werden. Gleiches gilt für weiter -
gehende Informationsbestimmungen wie z.B. das Umweltinform ationsgesetz.  
 
Ebenso ist insbesondere klarzustellen, wie im Verhältnis des IFG zu dienst - und verwal -
tungsverfahrensrechtlichen Regelungen umzugehen ist.  
 
Es bedarf hier zudem einer Klarstellung, wie mit widersprüchlichen (europarechtlichen) 
datenschutz - und strafrechtlichen Bestimmungen umzugehen ist. Betreffend unionsrecht -
lichen Vorgaben, welchen jedenfalls Vorrang gegenüber nationalem Recht zukommt, wird 
insbesondere auf die Datenschutzgrundverordnung verwiesen, die bereits u.a. die Ver -
arbeitung von D aten, deren Speicherungsdauer uÄ. nicht nur zum Inhalt hat, sondern den 
Umgang mit Daten bereits weitestgehend regelt.  
 
12. Zu § 20:  
 
Betreffend die im § 20 IFG genannten Übergangsfristen bedarf es einer Klarstellung, dass 
die Informationen von allgemeinem Int eresse erst im Internet über die Adresse 
www.data.gv.at  iSd § 4 Abs. 3 des Entwurfes des IFG zugänglich zu machen sind, wenn 
eine entsprechende Verordnung erlassen und die technischen Voraussetzungen dafür 
geschaffen s ind.  
 
III. Zu den Erläuterungen:  
 
1. In den Erläuterungen sollte jedenfalls das Verhältnis zum Archivrecht festgelegt wer -
den. Dabei sollte insbesondere auf die in den Archivgesetzen vorgesehenen Schutz -
fristen eingegangen werden.  187/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 12 von 16
www.parlament.gv.at
- 13 - 
 
Ebenso ist insbesondere kl arzustellen, wie im Verhältnis des IFG zu § 310 StGB  (Ver-
letzung des Amtsgeheimnisses) umzugehen ist, da eine im § 6 IFG vorgesehene Inte -
ressensabwägung in der strafgesetzlichen Bestimmung nicht vorgesehen und daher 
jedenfalls und zeitgleich mit der Erla ssung des IFG anzupassen ist.  
 
2. In die erläuternden Bemerkungen sollte jedenfalls aufgenommen werden, dass der 
Bereich der Revision und der Revisionsberichte explizit ausgenommen ist, um sicher -
stellen zu können, dass die Interne Revision ihrer Aufgabe z.B.  zur Verbesserung der 
Verwaltungsabläufe uneingeschränkt und vertraulich nachkommen kann. Nur damit 
können die Verantwortlichen offen über allfällige Verbesserungspotentiale im Rahmen 
der Berichte der Innenrevision informiert werden und notwendige Maßnahme n setzen. 
Derartige interne Informationen können von einem Auskunftsbegehren nicht umfasst 
sein, da sonst einerseits Aufsichtspflicht als auch Steuerungsfunktion untergraben 
werden.  
 
3. In den Erläuterungen sollte auch wiederaufgenommen werden, dass die Proto kolle 
nicht öffentlicher Sitzungen nicht im öffentlichen Interesse stehen.  
 
IV. Zu den Kosten:  
 
1. Gemäß Art. 1 Abs. 1 der Vereinbarung zwischen dem Bund, den Ländern und den 
Gemeinden über einen Konsultationsmechanismus und einen künftigen Stabilitätspakt 
der Gebietskörperschaften werden Gesetzesentwürfe der Bundesministerien, Geset -
zesvorschläge der Bundesregierung sowie beschlussreife Verordnungsentwürfe der 
Bundesregierung oder einzelner Bundesminister den Ämtern der Landesregierungen 
und der Verbindungss telle der Bundesländer, dem Österreichischen Gemeindebund 
und dem Österreichischen Städtebund übermittelt.  
 
In die in den vorstehenden Absätzen bezeichneten Vorhaben ist eine Darstellung der 
finanziellen Auswirkungen aufzunehmen, die den von den Vertragsp artnern einver -
nehmlich zu erarbeitenden und vom Bundesminister für Finanzen zu erlassenden 
Richtlinien gemäß § 14 Abs. 5 Bundeshaushaltsgesetz entspricht (Art. 1 Abs. 3 der 
Vereinbarung).  187/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 13 von 16
www.parlament.gv.at
- 14 - 
 
Gemäß § 17 Abs. 2 des Bundeshaushaltsgesetzes 2013 ist jedem Entw urf für ein 
Regelungsvorhaben und jedem sonstigen Vorhaben von dem Mitglied der Bundes -
regierung oder dem haushaltsleitenden Organ, in dessen Wirkungsbereich der Entwurf 
ausgearbeitet oder das Vorhaben geplant wurde, eine wirkungsorientierte Folgenab -
schät zung anzuschließen. Es sind nur die wesentlichen Auswirkungen abzuschätzen; 
die finanziellen Auswirkungen sind jedenfalls wesentlich.  
 
Ergeben sich aus einem Entwurf für eine Rechtsvorschrift für eine am Finanzausgleich 
beteiligte andere Gebietskörperschaf t oder den Sozialversicherungsträgern finanzielle 
Auswirkungen, so sind diese darzustellen (§ 17 Abs. 4 Z. 2 leg.cit.).  
 
Die Kostendarstellung entspricht insofern nicht der Vereinbarung über einen Konsulta -
tionsmechanismus und einem künftigen Stabilitätspa kt der Gebietskörperschaften noch 
dem Bundeshaushaltgesetz (nunmehr § 17 Abs. 4 Z 3 BHG), als dieser insbesondere 
nicht entnommen werden kann, wie die prognostizierten Mehrkosten auf Bund und 
Länder aufzuteilen sind. Weiters ist unklar, welche Kosten durch  die noch zu schaf -
fende Verordnung im Sinne des § 4 Abs. 3 IFG anfallen werden. Dadurch wird den 
gegenbeteiligten Gebietskörperschaften „keine Gelegenheit zur Stellungnahme“ zum 
Rechtsetzungsvorhaben innerhalb der in Art. 1 Abs. 4 leg cit genannten Friste n gege -
ben, sodass die Kostentragungsverpflichtung die rechtsetzende Gebietskörperschaft 
trifft (vgl. dazu VfGH vom 12.03.2014, F 1/2013).  
 
2. Es ist jedenfalls mit einem Mehraufwand für die Verwaltung zu rechnen, da zum einen 
nunmehr nicht nur konkrete Infor mationsbegehren zu erteilen sind, sondern insbe -
sondere „Informationen von allgemeinem Interesse“ pro aktiv zu veröffentlichen sind, 
wobei es allerdings auch vor jeder einzelnen Veröffentlichung einer besonderen Über -
prüfung der Zulässigkeit der Veröffentl ichung bedarf. Es liegt eine Bringschuld der 
Organe der Verwaltung vor. Zum anderen sind „Informationen von allgemeinem Inte -
resse“ auch stets aktuell zu halten und kann insbesondere aus diesem Grund auch auf 
längere Dauer entgegen der Ausführungen im Vorb latt zum Gesetzespaket nicht von 
Kostenneutralität gesprochen werden.  
 187/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 14 von 16
www.parlament.gv.at
- 15 - 
Durch diese „Informationspflichten“ entstehen für die Verwaltungsbehörden neue Voll -
zugsaufgaben. Nachdem trotz „Informationsfreiheit“ eine Verhältnismäßigkeitsprüfung 
bzw. Interessensa bwägung vor Erteilung der Informationen durchgeführt werden muss, 
ist ebenso eine längere Verfahrensdauer zu befürchten, die auch einen Nachteil für 
den Antragsteller und übrige Beteiligte und Parteien darstellt.  
 
Nicht nur ist gerade für eine entsprechend e Interessensabwägung des öffentlichen 
Interesses mit den zahlreichen Schutzgütern und eine allfällige Verhältnismäßigkeit 
eines Eingriffs qualifiziertes und jedenfalls mehr Personal erforderlich, sondern er -
schweren auch die unklaren Begrifflichkeiten, di e keiner Legaldefinition zugeführt bzw. 
in den Erläuterungen beschrieben werden den Vollzug (vgl. u.a. die obigen Ausfüh -
rungen zu Punkt II, Artikel 2, § 2).  
 
Ein Mehraufwand ergibt sich auch daraus, dass Personen, denen im verwaltungsbe -
hördlichen Verfahr en keine Parteistellung zukommt, über den „Umweg“ des IFG ihr 
Informationsbegehren stellen werden.  
 
Mit beträchtlichen Mehrkosten sowohl im Personalbereich, aber auch im technischen 
(Anschaffungs - und Aktualisierungs -) Bereich sowie Kosten betreffend etwai ger Scha -
denersatzansprüche muss gerechnet werden.  
 
Eine genaue Kostenabschätzung zu dem gegenständlichen Entwurf seitens des Lan -
des Niederösterreich ist allerdings (derzeit) nicht möglich, insbesondere aufgrund der 
oben ausgeführten Unklarheiten sowie de r noch nicht erlassenen Verordnung iSd §  4 
Abs. 3 des Entwurfes zum IFG.  
 
Eine Abgeltung der bei der Realisierung des Entwurfes des IFG entstehenden Kosten 
wird verlangt.  
 
V. Abschließend:  
 
1. Der vereinfachte Zugang zu Informationen des staatlichen Handels w ird grundsätzlich 
befürwortet, zumal damit eine weitergehende Transparenz und Nachvollziehbarkeit des 
staatlichen Handels einhergeht.  187/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 15 von 16
www.parlament.gv.at
- 16 - 
 
2. Die oben angeführten Anregungen sollten dabei allerdings jedenfalls berücksichtigt 
werden.  
 
3. Die Abgeltung der bei Realisi erung des Entwurfes des IFG entstehenden Kosten, 
insbesondere die durch den genannten Mehraufwand der Organe sowie die bei 
Anschaffung, Adaption und Aktualisierung der dafür erforderlichen Technik ent -
stehenden Kosten, wird jedenfalls verlangt.  
 
Eine Ausfe rtigung dieser Stellungnahme wird unter einem dem Präsidium des National -
rates elektronisch übermittelt.  
 
 
Ergeht an:  
1. An das  Präsidium des Nationalrates  
                                     ------------------------------------------------  
2. An das  Pr äsidium des Bundesrates  
3. An alle vom Lande Niederösterreich entsendeten Mitglieder des Bundesrates  
4. An alle Ämter der Landesregierungen zu Handen des Herrn Landesamtsdirektors  
5. An die Verbindungsstelle der Bundesländer, Schenkenstraße 4, 1010 Wien  
6. Bundeskanzleramt -Verfassungsdienst, Ballhausplatz 2, 1010 Wien  
7. Landtagsdirektion  
 
 
 
NÖ Landesregierung  
Mag.ª M i k l – L e i t n e r  
Landeshauptfrau  
 
 
 187/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 16 von 16
www.parlament.gv.at