 
Seite 1 von 11 
 
Land Burgenland  
Stabsa bteilung  – Recht  
Hauptreferat Verfassungsdienst  
Amt der Bgld. Landesregierung, Europaplatz  1, 7000 Eisenstadt  
Bundeskanzleramt  
Ballhausplatz 2  
1010 Wien  
 
 
 Eisenstadt, am 14.04. 2021  
Sachb.: Mag. Elke Landl, LL.M.  
Tel.: +43 5 7 600-2227  
Fax: +43 2682 61884  
E-Mail: post.re -vd@bgld.gv.at  
Zahl:              RE/VD .B101 -10022 -4-2021  
 
Betreff:  Entwurf eines Bundesgesetz es, mit dem  das Bundes -Verfassungsgesetz, das 
Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert 
und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden ; Stellungnahme  
 
Bezug:  GZ 2021 -0.130.157  
 
 
 
Zu dem mit obbez. Schreiben übermittelten Entwurf eines Bundesgesetz es, mit dem das 
Bundes -Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das 
Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen 
werden , erlaubt sich das Amt der Burgenländischen Landesregierung , folge nde 
Stellungnahme abzugeben:  
 
 
I. Allgemeine Bemerkungen zum Gesetzesvorhaben:  
 
Das Land Burgenland begrüßt grundsätzlich die Bestrebungen zur Forcierung der 
Transparenz , da diese zweifellos einen wesentlichen Aspekt modernen 
Verwaltungshandels dar stellt. Auch in Fortführung der Anstrengungen zu Open Government 
Data und der Bereitstellung von Daten der Verwaltung ist dies eine logische Konsequenz.  
 68/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 11
www.parlament.gv.at
 
 
Seite 2 von 11 
 Gleichzeitig wird festgehalten, dass Verwaltungshandeln in gewissen Fällen nicht der 
Öffentlichkeit zugänglich  gemacht werden kann, insbesondere aus Gründen der Sicherheit 
und des Datenschutzes, der auch europarechtlichen Vorgaben unterliegt. Insofern wird die 
Beibehaltung der schon bisher vorgesehenen Geheimhaltungstatbestände befürwortet.  
 
Um das Ziel, die Trans parenz des Verwaltungshandelns zu steigern und damit auch das 
Vertrauen der Bürgerinnen und Bürgern in die Verwaltung zu stärken, zu erreichen, kommt 
der Pflicht zur aktiven Veröffentlichung von Informationen zweifellos erhebliche Bedeutung 
zu. Allerdings steht auch fest, dass eine derartige Regelung die betroffenen Stellen vor 
enorme Herausforderungen  stellt. 
 
Insgesamt wird die Verwaltung aufgrund des Umfangs der Veröffentlichungspflicht, der nicht 
klar definierte n Abgrenzung der „Informationen von öffent lichem Interesse“, der 
Bearbeitungsf rist von vier Wochen (plus weitere vier Wochen in begründeten Fällen) bei 
Informationsbegehren bei gleichzeitiger Pflicht zur Sicherstellung der Rechte Dritter und 
insbesondere des Datenschutzes vor große Herausforderung en gestellt, die ohne klare 
Rahmenbedingungen nicht zweckmäßig umsetzbar  sind. 
 
Das Land Burgenland tritt daher für eine verwaltungsökonomische Umsetzung der 
Informationsfreiheit ein. Für die Entscheidung über Informationsbegehren soll die sachlich 
betroff ene Verwaltungsbehörde zuständig sein, der Rechtsschutz soll dem jeweils 
zuständigen Verwaltungsgericht obliegen , zusätzliche bürokratischen Strukturen in den 
Ländern (wie z .B. eigene „Informationsbeauftragte“) werden abgelehnt . Das Verhältnis der 
Informat ionsfreiheit zu verwandten Rechtsbereichen über den Zugang zu behördlichen 
Informationen, namentlich zum Datenschutzrecht, zum Verwaltungsverfahrensrecht, zu den 
Informationsweiterverwendungsgesetzen, zu den Umweltinformationsgesetzen und zum 
Archivrecht, muss gesetzlich klar geregelt werden.  
 
  68/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 11
www.parlament.gv.at
 
 
Seite 3 von 11 
 II. Zu den Kosten:  
 
Wie auf S. 2 des Vorblatts und auf S. 7 der WFA ausgeführt wird, entstehen durch die 
proaktive Veröffentlichungspflicht im Wege eines Informations(matedaten)registers  den 
informationspflichtigen Organen von Bund, Ländern und Gemeinden insoweit potenziell 
Infrastruktur - und jedenfalls Personalkosten, als diese über eine jetzt schon praktizierte 
freiwillige Veröffentlichung über eigene Homepages hinausgeht.  
 
Derzeit best eht eine Kooperation zwischen Bund und Ländern für den Betrieb und die 
Entwicklung von data.gv.at . Diese Kooperation sieht einen Aufteilungsschlüssel zwischen 
Bund und Ländern vor. Wie in der WFA angeführt, erhöhen sich die Kosten für data.gv.at 
nicht nur durch die einmalige Entwicklung sondern auch durch die Erhöhung der Daten, die 
zu führen sind.  Es stellt sich die Frage, ob dies in der WFA ausreichend berücksichtigt ist 
und die Kosten des Mehrbedarfs ausschließlich durch den Bund getragen werden.  Mangels  
anderer Ausführungen wird davon ausgegangen, dass es für die Ländern nicht zu erhöhten 
Kosten kommt.  Die Annahme der 500.000 jährlichen zusätzlichen Eintragungen auf 
data.gv.at wären vom Bund detailliert darzulegen. Nur wenn die Grundannahmen zur 
Verfügun g gestellt w erden, können die informationspflicht igen Organe dies verifizieren.  
 
Weiters muss davon ausgegangen werden, dass zusätzlich zu den Kosten für die 
Bereitstellung der Informationen auch technische Kosten bei den informationspflichtigen 
Organen en tstehen. Die Kosten bei den informationspflichtigen Organen werden in Summe 
weitaus mehr sein als lediglich die Bereitstellung der Metainformationen im 
Informationsregister. Daher sollte dieser Aufwand unbedingt dargestellt werden , damit nicht 
fälschlicher weise  davon ausgegangen  wird, dass bei den informationspflichtigen Stellen  
keine zusätzlichen Kosten entstehen.  
 68/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 11
www.parlament.gv.at
 
 
Seite 4 von 11 
 Unabhängig davon sind die Prozesskosten für die Bereitstellung und Bearbeitung nicht 
berücksichtigt. Dies auch unter Berücksichtigung der Ausfü hrungen zur Frage der Aktualität 
in den Erläuterungen zu § 4. Demnach sind die Informationen in zweckmäßigen 
Zeitabständen auf den Grad der Aktualität zu prüfen. Dies verursacht einen laufenden 
Aufwand bei den informationspflichtigen Stellen. Es ist jedenf alls von einem erhöhten 
Personalaufwand auszugehen, da sämtliche Informationen in der Burgenländischen 
Landesverwaltung auf eine allfällige Veröffentlichungspflicht geprüft werden müssen. Es 
muss daher ein einheitlicher Prozessablauf eingeführt werden, dam it die zu 
veröffentlichenden Dokumente erfasst werden können, weiters sind interne 
Handlungsanweisungen zu erlassen und ist das zuständige Personal entsprechend zu 
schulen.  
 
Hinsichtlich der Kosten für die Erledigung von Informationsbegehren  wird im Vorblatt und 
der WFA ausgeführt, dass längerfristig von einer Kostenneutralität der Erledigung der 
Anträge auf Information im Vergleich mit den bisherigen Verfahren auszugehen ist.  
 
Diese Auffassung wird nicht geteilt, da aus ho. Sicht mit einer d auerhaft erhöhten Anzahl 
von Informationsbegehren insgesamt zu rechnen ist, da nunmehr auch Stellen und 
Institutionen von der Auskunftspflicht erfasst werden, die bislang ausgenommen waren, wie 
z.B. die Landtage oder Unternehmen mit Beteiligungen der öffen tlichen Hand. Weiters ist 
mit einer erhöhten Anzahl von Beschwerdeverfahren an das Landesverwaltungsgericht zu 
rechnen, insbesondere aufgrund der Beschwerdemöglichkeit, wenn Unternehmen von 
Auskunftsbegehren betroffen sind. Die starke Straffung der Verfahr en macht in jedem Fall 
eine Erhöhung der Personalressourcen erforderlich, um die kurzen Erledigungsfristen 
einhalten zu können.  
 
Es wird daher um entsprechende Adaptierung der Kostendarstellung ersucht.  
 
  68/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 11
www.parlament.gv.at
 
 
Seite 5 von 11 
 III. Zu den Bestimmungen  im Einzelnen : 
 
Zu Art. 1 ( Änderung des Bundes -Verfassungsgesetzes ): 
 
Zu Z 1 und 2 (Entfall des Art. 20 Abs. 3 und 4 , Art. 22a):  
 
Das Land Burgenland lehnt eine Konzentration der Gesetzgebungskompetenz für die 
nähere einfachgesetzliche Regelung der Informationsfreiheit beim Bund nic ht von 
vornherein ab, sofern gewährleistet ist, dass den Ländern nach dem Modell des Art . 14b 
Abs. 4 und 5 B -VG ein effektives Mitwirkungsrecht an der Ausarbeitung der entsprechenden 
Bundesgesetze einschließlich der dazu ergehenden Durchführungsverordnunge n 
eingeräumt wird, welches durch eine Zustimmungspflicht der Länder zur Kundmachung der 
betreffenden Gesetze und Verordnungen abgesichert ist.  
 
Während diese Voraussetzung hinsichtlich der Gesetzesvorhaben durch Art. 22a Abs. 4 Z 
1 B-VG (Entwurf) gegeben i st, fehlt sie hinsichtlich der Durchführungsverordnungen zu 
diesem Bundesgesetz (siehe Art. 22a Abs. 4 Z 2 B -VG – Entwurf). Dies widerspricht der 
bereits durch die gemeinsame Länderstellungnahme vom 21.08.2020, Zl. VSt -4700/43, zum 
Ausdruck gebrachten Halt ung der Bundesländer. Es wird daher eine analoge 
Mitwirkungsmöglichkeit der Länder auch für die Durchführungsverordnungen  des Bundes 
gefordert , die Bestimmung des § 4 Abs. 4 IFG (bloße Gelegenheit zur Mitwirkung an der 
Vorbereitung der Verordnung) reicht d iesbezüglich nicht aus . 
 
Es wird begrüßt, dass sich die allgemeinen Geheimhaltungsgründe am bisherigen Katalog 
des Art  20 Abs 3 B -VG orientieren, es sollte allerdings – zumindest in den Erläuterungen – 
klargestellt werden, dass aufgrund des hohen Vertrauli chkeitsanspruchs Protokolle 
nichtöffentlicher Sitzungen von Kollegialorganen sowie Berichte der Internen Revision nicht 
veröffentlicht bzw . herausgegeben werden müssen . 
 68/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 11
www.parlament.gv.at
 
 
Seite 6 von 11 
 Für öffentliche Unternehmen müssen, sofern sie nicht überhaupt vom Anwendungsbereich 
ausgenommen werden, zwecks Vermeidung von Wettbewerbsnachteilen spezifische 
Ausnahmen von den Informationsverpflichtungen vorgesehen werden. Eine 
Informationsverpflichtung, die Landesunternehmen im Vergleich zu sonstigen privaten 
Unternehmen zu Wettbewerbsn achteilen gereichen würde, wird mangels sachlicher 
Rechtfertigung abgelehnt; das gilt auch für eine Ungleichbehandlung von 
Landesunternehmen im Vergleich zu börsennotierten Unternehmen.  Es wird daher ersucht, 
eine Regelung vorzusehen, die sämtliche Unterne hmen, die im Wettbewerb stehen, von der 
Informationspflicht ausnimmt.  
 
Darüber hinaus wird die Meinung vertreten, dass das Informationsbedürfnis der einzelnen 
Bürgerinnen und Bürger sowie der Allgemeinheit hinsichtlich der der Kontrolle des 
Rechnungshofs o der eines Landesrechnungshofs unterliegenden Stiftungen, Fonds, 
Anstalten und Unternehmungen als eingeschränkt im Unterschied zu den in Art. 22a Abs. 1 
und 2 B -VG (Entwurf) angeführten Institutionen qualifiziert werden kann und diese 
unterschiedliche Inter essenlage auch ihren Niederschlag in der vorliegenden Regelung des 
Rechts auf Zugang zu Informationen finden sollte.  
 
 
Zu Z 13 (Art. 151 Abs. xx):  
 
Die Übergangsfrist von achtzehn Monaten hinsichtlich der Neuregelung der Auskunftspflicht 
wird im Hinblick auf die zu setzenden erforderlichen Schritte begrüßt, ist aber im Hinblick 
auf die umfangreichen erforderlichen Vorkehrungen sowohl im Bereich der Ge setzgebung 
als auch im Vollzug – auch aufgrund der noch sehr umfangreichen offenen Fragestellungen 
im Bereich der technischen Umsetzung  – aus ho. Sicht als absolute Minimalfrist, die 
keinesfalls unterschritten werden darf, anzusehen. Der erforderliche legi stische 
Änderungsbedarf in der Kompetenz der Länder betrifft jedenfalls die Landes -
Verfassungsgesetze und Auskunftspflichtgesetze sowie die einzelnen Dienstrechtsgesetze.  
 
  68/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 11
www.parlament.gv.at
 
 
Seite 7 von 11 
 Zu Art. 2 ( Informationsfreiheitsgesetz - IFG): 
 
Zu § 2 Abs. 2 (Begriffsbestimmungen):  
 
Die Definition von „Informationen von allgemeinem Interesse“ erscheint unklar und sollte 
anhand von Kriterien genauer definiert werden. Auch aus den Erläuterungen lässt sich keine 
klare Linie ableiten.  
 
 
Zu § 4 (Informationsregiste r): 
 
Die Bestimmungen zum Informationsregister und der Veröffentlichung über www.data.gv.at  
erscheinen nicht genau genug . Aus Abs . 1 bis 3 geht nicht hervor, ob das 
Informationsregister nun ein eigenes Register ist oder nur jene Teile von data.gv.at, die i m 
Zusammenhang mit dem Informationsfreiheitsgesetz zu sehen sind, als Informationsregister 
bezeichnet werden.  Die Regelung des Abs 5 führt zu einer weiteren Unklarheit, da dem BRZ 
eine gewisse Rolle zukommt, die sich wiederum nur auf das Informationsregist er bezieht.  
 
Abs. 2 definiert den Zugang zu Informationen von allgemeinem Interesse im Wege eines 
zentralen elektronisches Registers (Informationsregister). Abs . 3 definiert die Bereitstellung 
der Informationen von allgemeinem Interesse im Internet über ww w.data.gv.at.  Die 
Regelung  des Abs.  3, wonach die Informationen auch in einem offenen und 
maschinenlesbaren Format zu veröffentlichen sind, trifft den Begriff von Information im 
Sinne des Gesetzes nicht. Offene und maschinenlesbare Formate sind wohl nur fü r 
strukturierte Daten anwendbar und nicht für die im Gesetz vorgesehenen Informationen.  
 
Zu Abs. 4 kann ausgeführt werden, dass die Mitwirkung der Länder aus ho. Sicht für eine 
derartige Detailausarbeitung essentiell  angesehen wird . Nur so ist die Möglichkeit einer 
effizienten und zeitgerechten Umsetzung gegeben.  
 68/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 11
www.parlament.gv.at
 
 
Seite 8 von 11 
 In § 4 sollte eine datenschutzrechtliche Regelung aufgenommen werden, welche Stellen für 
diese Datenverarbeitung als Verantwortliche im Sinne von Art. 4 Z 7 DSGVO anzusehen 
sind und wie di e datenschutzrechtlichen Pflichten, z.B. im Hinblick auf die Wahrnehmung 
der Betroffenenrechte, geregelt sind. Die Erläuterungen geben dazu keine eindeutige 
Aussage. Weiters sollte eine Regelung sicherstellen, dass das Informationsregister 
zumindest sechs  Monate vor Inkrafttreten verfügbar ist, um einen gesicherten Prozess 
zwischen den informationsverpflichtenden Organen und dem Informationsregister sicher zu 
stellen.  
 
In den Erläuterungen zu § 4 ist im zweiten Satz des sechsten  Absatzes  bei den Metadaten 
in der Klammer das Kriterium „Gegenstandswert“ angeführt, hier ist nicht nachvollziehbar, 
um welche Daten es sich handeln soll.  
 
 
Zu § 10 (Betroffene Personen):  
 
Aus ho. Sicht dürfte diese Bestimmung nicht genau genug formuliert sein: Wenn die 
Erteilung der  Information unzulässigerweise in die Rechte eines anderen gemäß § 6 Abs. 1 
Z 7 IFG eingreift, z.B. in sein Grundrecht auf Datenschutz, liegt bereits ein 
Auskunftsverweigerungsgrund vor und die Auskunft dürfte in jedem Fall nicht erteilt werden.  
 
Der Inten tion dürfte wohl eher folgende – in den Erläuterungen dargelegte – Formulierung 
entsprechen, die allerdings aufgrund des Aufwandes abgelehnt wird:  
„Kommt das informationspflichtige Organ vorläufig zur Auffassung, die Information wäre im 
konkreten Fall zu e rteilen, da die gegenläufigen Rechte eines anderen nicht als schwerer 
wiegend zu erachten sind, ist dieser davor vom zuständigen Organ tunlichst zu hören.“  
 68/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 11
www.parlament.gv.at
 
 
Seite 9 von 11 
 Diese Konstellation würde oftmals vorliegen und die Verfahren würden sehr aufwändig 
werden. Die Ausführungen zum Begriff „tunlichst“ in den Erläuterungen vermögen nicht zu 
überzeugen, soll doch das Ziel eine sorgfältige Interessenabwägung sein. Das Bestehe n 
einer Pflicht zur Anhörung einer betroffenen Person sollte daher nicht vom zeitlichen 
Aufwand der Anhörung abhängen sondern vielmehr davon, ob sie für die Durchführung 
einer ausreichend sorgfältigen Interessenabwägung sowie für eine ausreichende 
Begründu ng erforderlich ist. Es wird daher folgende Formulierung vorgeschlagen:  
„Wird es für die Abwägung der Interessen gemäß § 6 Abs. 1 Z 7 als notwendig erachtet, 
kann das zuständige Organ den anderen hören.“  
 
 
Zu § 11 (Rechtsschutz) : 
 
Insgesamt wird bemerkt, d ass das Verfahren der Auskunftserteilung samt Rechtsschutz 
durch das vorliegende Gesetzesvorhaben zeitlich sehr gestrafft wird. Dies ist aus Sicht der 
Antragstellerinnen und Antragsteller zweifellos zu begrüßen. Allerdings wird darauf 
aufmerksam gemacht, d ass gerade im Falle von Verschwiegenheitspflichten in vielen Fällen 
schwierige Interessenabwägungen durchzuführen sein werden und die Gefahr besteht, 
dass die kurzen Entscheidungsfristen zulasten der Qualität der Erledigungen gehen. So ist 
etwa das Recht a uf Datenschutz ein Grundrecht, entsprechende Interessenabwägungen 
sollten mit der entsprechenden Sorgfalt durchgeführt werden können.  
 
Es wird daher vorgeschlagen, jedenfalls beim Rechtsschutz längere Fristen vorzusehen und 
in § 11 Abs. 1 IFG (Erlassung ei nes Bescheides) sowie in § 11 Abs. 3 IFG und § 14 Abs. 8 
IFG (Entscheidung des Landesverwaltungsgerichts) die Entscheidungsfrist von zwei 
Monaten durch eine Frist von drei Monaten zu ersetzen.  
 
 
  68/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 11
www.parlament.gv.at
 
 
Seite 10 von 11 
 Zu § 12  (Gebühren) : 
 
Gemäß § 12 des Entwurfs sind Anbringen  (Informationsbegehren), Anträge auf 
Informationserteilung und sonstige Anträge im Verfahren zur Informationserteilung, 
Informationen und Bescheide nach diesem Bundesgesetz von Verwaltungsabgaben und 
Gebühren des Bundes, der Länder und der Gemeinden befrei t. 
 
Nach den Erläuterungen zu § 12 sollen aber die anzuwendenden Bestimmungen betreffend 
Barauslagen wie Kosten für Kopien auf elektronischen Datenträgern und die Kosten für die 
Herstellung von Kopien oder Ausdrucken davon unberührt bleiben , das 
informatio nspflichtige Organ  aber i m Rahmen der Manuduktionspflicht (§ 13a AVG) auf 
potenziell durch die Informationserteilung entstehende Auslagen hinzuweisen haben . 
 
Da entsprechende Kosten in vielen Fällen zu erwarten sind, wird – im Sinne der Transparenz 
und Information der Bürgerinnen und Bürger schon im Vorfeld – angeregt , einen 
entsprechenden Hinweis samt Verweis auf § 76 AVG bereits in § 12 IFG aufzunehmen.  
 
 
Im Übrigen wird auf die mit Schreiben VSt-4700/43  vom 21.08.2020  übermittelte 
gemeinsame Länderste llungnahme verwiesen.  
 
Beigefügt wird, dass eine Ausfertigung dieser Stellungnahme an die E-Mail-Adresse 
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at  ergeht.  
 
 
 
Mit freundlichen Grüßen!  
 
Für die Landesregierung:  
Die Abteilungsvorständin:  
W HR Mag. Monika Lämmermayr  
  68/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 11
www.parlament.gv.at
 
 
Seite 11 von 11 
 Zl.u.Betr.w.v.         Eisenstadt, am 14.04.2021  
 
 
 
1. Präsidium des Nationalrates, Dr. Karl Renner -Ring 3, 1017 Wien  
2. Präsidium des Bundesrates, Dr. Karl Renner -Ring 3, 1017 Wien  
3. Allen Ämtern der Landesregierungen (z.H. der Herren Landesamtsdirektoren)  
4. Der Verbindungsstelle der Bundesländer beim Amt der NÖ Landesregierung, 
Schenkenstraße 4, 101 0 Wien  
 
 
 
zur gefälligen Kenntnis.  
 
Für die Landesregierung:  
Die Abteilungsvorständin:  
W HR Mag. Monika Lämmermayr  
 
 
Amt der Burgenländischen Landesregierung ● A -7000 Eisenstadt ● Europaplatz 1  
Telefon +43 5 7 600-0 ● Fax +43 2682 61884 ● E -Mail anbringen@bgld.gv.at  
www.burgenland.at ● Datenschutz https ://www.burgenland.at/datenschut z 
68/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 11 von 11
www.parlament.gv.at