Eduard-Wallnöfer-Platz 3, 6020 Innsbruck, Österreich | http://www.tirol.gv.at 
Informationen zum rechtswirksamen Einbringen und Datenschutz unter https://www.tirol.gv.at/information  
 
 
Amt der Tiroler  Landesregierung  
 
 
Verfassungsdienst  
 
 
Dr. Gerhard  Thurner   
|||  An das 
Bundeskanzleramt-  
Verfassungsdienst  
 
p.a. verfassungsdienst@bka.gv.at    
Telefon  0512/508-2212  
Fax 0512/508-742205  
verfassungsdienst@tirol .gv.at 
 
 
 
   
Entwurf  eines  Bundesgesetzes,  mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz,  das Rechnungshof -
gesetz  1948  und das Verfassungsgerichtshofgesetz  1953  geändert  und ein Informationsfreiheits -
gesetz  erlassen  werden;  Stellungnahme  
Geschäftszahl  – bei Antworten  bitte angeben  
 VD-44/6/49-2021  
Innsbruck,  15.04.2021   
 Zu GZ. 2021-0.130.157  vom 22. Feb. 2021  
 
Zum übersandten  Entwurf  eines  Gesetzes,  mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz,  das 
Rechnungshofgesetz  1948  und das Verfassungsgerichtshofgesetz  1953  geändert  und ein 
Informationsfreiheitsgesetz  erlassen  werden,  wird folgende  Stellungnahme  abgegeben:  
I. Allgemeines  
1. Das Land  Tirol unterstützt  das Bestreben  nach  Transparenz  und Offenlegung  von Informationen  und das 
Ziel eines  Zugangs  der Bürger  zu solchen  Informationen.  Letztlich  ist Transparenz  die Grundlage  für die 
Nachvollziehbarkeit  staatlichen  Handelns  und das Fundament,  auf dem das Vertrauen  der Bürger  in die 
handelnden  Akteure  der öffentlichen  Verwaltung  aufgebaut  ist. Das Vorhaben,  die bisher  bestehende  
Amtsverschwiegenheit  abzuschaffen  und an deren  Stelle  eine Informationsverpflichtung  und ein Recht  auf 
Zugang  zu bestimmten  Informationen  zu schaffen,  wird deshalb  grundsätzlich  begrüßt  und vom Land  Tirol 
auch  in seiner  operativen  Umsetzung  unterstützt  werden.  
Es wird auch  zur Kenntnis  genommen,  dass  einige  zentrale  Forderungen  der Länder  im vorliegenden  
Entwurf  bereits  berücksichtigt  wurden.  Das betrifft  insbesondere  das im Entwurf  vorgesehene  
Rechtsschutzsystem  (Beschwerde  an das zuständige  Verwaltungsgericht),  wodurch  nicht  nur ein 
kohärentes  System  des Rechtsschutzes  begründet,  sondern  auch  der Aufbau  teurer  Parallelstrukturen  
(„Informationsbürokratie“)  verhindert  wird.  
Gleichzeitig  wird aber auf die grundlegenden  Positionen  der Länder  zur Informationsfreiheit,  die in Form  
einer  gemeinsamen  Länderstellungnahme  zu Zl. VSt-4700/43  vom 23. August  2020  dem Bundeskanzleramt-
Verfassungsdienst  übermittelt  worden  und in der Anlage  nochmals  angeschlossen  ist, verwiesen.  Im 
vorliegenden  Entwurf  sind dabei  die Punkte  5, 7 und 10 noch  nicht  erfüllt  bzw. nicht  explizit  angesprochen.  
Die Forderungen  der Länder  in den Punkten  1, 3, 4, 8, 9 der gemeinsamen  Länderstellungnahme  sind noch  
Amtssigniert.  SID2021041086515 
Informationen unter: amtssignatur.tirol.gv.at74/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 17
www.parlament.gv.at
- 2 - 
nicht  vollständig  erfüllt.  Auch  Punkt  6 ist noch  nicht  ausreichend  geklärt,  wenngleich  in den Erläuterungen  
einige  Aspekte  dieser  Thematik  angesprochen  werden.  
2. Zu den im Art. 1 Z 2 (Art. 22 Abs. 4 Z 1 B-VG)  des Entwurfs  verfassungsgesetzlich  vorgesehenen  
Mitwirkungsrechten  der Länder  ist festzuhalten,  dass  eine solche  Mitwirkung  auch  schon  den zur 
Begutachtung  übermittelten  Entwurf  eines  Bundesgesetzes  über den Zugang  zu Informationen  
(Informationsfreiheitgesetz  – IFG) umfassen  muss  und deshalb  hinsichtlich  dieser  Teile  des Entwurfs  die 
entsprechenden  Mitwirkungsrechte  der Länder  sicherzustellen  sein werden.  Die bloße  Gelegenheit  zur 
Abgabe  einer  Stellungnahme  im Rahmen  der gegenständlichen  Begutachtung  ist dabei  keinesfalls  als 
ausreichende  „Mitwirkung“  in diesem  Sinn zu sehen.  Die Länder  werden  vielmehr  in die konkrete  
Ausarbeitung  der Regierungsvorlage  eines  Informationsfreiheitsgesetzes  eng eingebunden  werden  müssen  
(vgl. in diesem  Sinn auch  Pürgy , Verwaltung  und parlamentarische  Rechtsetzung  [2020]  350).  Das Land  
Tirol geht deshalb  davon  aus, dass  nach  Abschluss  des gegenständlichen  Begutachtungsverfahrens  mit den 
Ländern  Verhandlungen  aufgenommen  werden,  um die konkrete  Ausgestaltung  des Entwurfs  eines  
Informationsfreiheitsgesetzes  mit ihnen  abzustimmen.  
Darüber  hinaus  wäre  rechtstechnisch  klarzustellen,  dass  das vorgesehene  Mitwirkungs-  und 
Zustimmungsrecht  auch  für die Stammfassung  des Informationsfreiheitsgesetzes  zur Anwendung  gelangt  
und dessen  Kundmachung  eine Zustimmung  der Länder  voraussetzt.  Es müsste  daher  entweder  zunächst  
die verfassungsrechtliche  Grundlage  in Kraft  gesetzt  werden,  bevor  das Informationsfreiheitsgesetz  erlassen  
wird,  oder eine Verfassungsbestimmung  in den Entwurf  aufgenommen  werden,  wonach  das 
Informationsfreiheitsgesetz  nur mit Zustimmung  der Länder  kundgemacht  werden  darf, wobei  dieses  Gesetz  
aus dem vorliegenden  Sammelgesetz  herauszulösen  wäre,  damit  es selbstständig  – nach  Einholung  dieser  
Zustimmung  – kundgemacht  werden  kann.  
Hinsichtlich  der noch  zu erlassenden  Durchführungsverordnungen  des Bundes  zum 
Informationsfreiheitsgesetz  ist (anders  als nach  dem vorgeschlagenen  Art. 22a Abs. 4 Z 1 B-VG  betreffend  
das Informationsfreiheitsgesetz  selbst)  ein Zustimmungsrecht  der Länder  zur Kundmachung  nicht  
vorgesehen.  Nach  § 4 Abs. 4 des Entwurfs  eines  Informationsfreiheitsgesetzes  wird den Ländern  lediglich  
die Gelegenheit  eingeräumt,  an der Vorbereitung  einer  Verordnung  des Bundesministers  für Digitalisierung  
und Wirtschaftsstandort  (gemeinsam  mit dem Bundeskanzler)  mitzuwirken.  In den Erläuterungen  zum 
Entwurf  ist davon  die Rede,  dass  die Veröffentlichung  und Aufbereitung  der Informationen  zu keiner  
„unverhältnismäßigen  Belastung“  der informationspflichtigen  Stellen  führen  sollte.  Dies hängt  freilich  von den 
näheren  technischen  Vorgaben  ab, bei denen  den Ländern  nunmehr  aber nur eine Mitwirkungsmöglichkeit,  
nicht  aber ein Zustimmungsvorbehalt  eingeräumt  wird.  Auch  im Sinn von Punkt  1 der gemeinsamen  
Länderstellungnahme  scheint  – vor allem  aufgrund  der damit  unmittelbar  verbundenen  Kostenfolgen  und 
der Tragweite  der betreffenden  technischen  Vorgaben  für den Vollzug  der neuen  Informationsfreiheit  – zur 
Wahrung  der berechtigten  Interessen  der Länder  eine Zustimmungspflicht  der Länder  zur Kundmachung  
derartiger  Durchführungsverordnungen  erforderlich  und im Sinn des Verständnisses  der Umsetzung  der 
neuen  Informationsfreiheit  als gemeinsames  Vorhaben  aller Gebietskörperschaften  auch  angemessen.  
3. Zur technischen  Umsetzung  des Informationsregisters  hat der Bund  auf politischer  Ebene  einen  eigenen  
Prozess  unter  Einbeziehung  der Länder  angekündigt,  im Zuge  dessen  die relevanten  Fragen  und 
technischen  Erfordernisse  abgeklärt  werden  sollen.  Jedenfalls  soll vor Erlassung  einer  Verordnung  nach  § 4 
Abs. 3 des Entwurfs  eines  Informationsfreiheitsgesetzes  durch  den Bundesminister  für Digitalisierung  und 
Wirtschaftsstandort  eine umfassende  Koordinierung  mit den Ländern  im Rahmen  eines  gemeinsamen  
Prozesses  auf technischer  Ebene  erfolgen.   
Unklar  ist dabei  auch,  wie das Verhältnis  zwischen  dem RIS und dem neuen  Informationsregister  zu sehen  
ist. Es stellt sich beispielsweise  die Frage,  ob alle im RIS veröffentlichten  Entscheidungen  der 74/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 17
www.parlament.gv.at
- 3 - 
Verwaltungsgerichte  oder auch  im RIS veröffentlichte  Erlässe  im Informationsregister  enthalten  sein 
müssen.  
4. Hinsichtlich  der beabsichtigten  Einbeziehung  der Organe  der Gesetzgebung  der Länder  in die neuen  
Regelungen  über die Informationsfreiheit  ist auf die gemeinsame  Stellungnahme  der 
Landtagspräsidentinnen  und Landtagspräsidenten  hinzuweisen  (siehe  VSt-4700/46  vom 24. März  2021) , die 
sowohl  dem Bundeskanzleramt  als auch  dem Präsidium  des Nationalrates  bereits  gesondert  übermittelt  
wurde.  Im Übrigen  siehe  dazu  auch  Pkt. 8 der gemeinsamen  Länderstellungnahme.  
5. Die im Entwurf  vorgesehene  (Art. 1 Z 5 und 6) Erweiterung  der Prüfkompetenz  des Rechnungshofes  auf 
staatlich  „beherrschte“  Unternehmungen  ab einem  „Beherrschungsgrad“  von 25 %, die in keinem  
Zusammenhang  mit der Verankerung  und Ausgestaltung  einer  allgemeinen  Informationsfreiheit  steht,  wird 
äußerst  kritisch  gesehen  und scheint  überschießend.  Bei Unternehmen,  die sich zu 75 % in privater  Hand  
befinden,  ist ein dominierender  staatlicher  Einfluss  keinesfalls  gegeben.  Die beabsichtige  Ausweitung  der 
Prüfkompetenz  könnte  zu sachlich  nicht  zu rechtfertigenden  Wettbewerbsnachteilen  der betreffenden  
Unternehmen  führen  und steht  in einem  deutlichen  Spannungsverhältnis  zur eigentlichen  Aufgabe  des 
Rechnungshofes  der Prüfung  der Gebarung  des Bundes,  der Länder,  der Gemeinden  und der 
Gemeindeverbände  (Art. 121 Abs. 1 B-VG).  Sie wird daher  abgelehnt.  
6. Auch  die Schaffung  der Möglichkeit  einer  „dissenting  opinion“  beim  Verfassungsgerichtshof  (Art. 4 Z 4 
des Entwurfs)  steht  in keinem  Zusammenhang  mit der Verankerung  und Ausgestaltung  einer  allgemeinen  
Informationsfreiheit.  Es würde  sich dabei  um eine ganz  grundlegende  Änderung  in der Arbeitsweise  des 
Gerichtshofes,  in der Darstellung  seiner  Entscheidungen  und dabei  insbesondere  auch  in ihrer 
Außenwirkung  handeln.  Derart  grundlegende  Modifikationen  im System  der Verfassungsgerichtsbarkeit,  das 
gerade  auch  dadurch  geprägt  ist, dass  der Verfassungsgerichtshof  als einheitlicher  Spruchkörper  Recht  
spricht,  nach  außen  in Erscheinung  tritt und wahrgenommen  wird,  sollten  wohldurchdacht  sein und nur nach  
einer  ausführlichen  und grundlegenden  rechts-  und verfassungspolitischen  Debatte  erfolgen.  Für eine solche  
umfassende  rechts-  und verfassungspolitische  Debatte  scheint  im gegebenen  Zusammenhang  indes  nicht  
ausreichend  Raum  zu sein,  ist doch  der Fokus  des gegenständlichen  Entwurfes  und der damit  
einhergehenden  rechts-  und verfassungspolitischen  Diskussion  auf die neue  Informationsfreiheit  gerichtet.  
Die vorgeschlagene  Änderung  des Verfassungsgerichtshofgesetzes  sollten  daher  nochmals  grundlegend  
überdacht  werden.  Sie scheint  aus Sicht  der vom Land  Tirol wahrzunehmenden  Interessen  weder  unbedingt  
erforderlich  noch  kurzfristig  notwendig.  
II. Zu den finanziellen  Auswirkungen  
Gemäß  Art. 1 Abs. 3 der Vereinbarung  zwischen  dem Bund,  den Ländern  und den Gemeinden  über einen  
Konsultationsmechanismus  und einen  künftigen  Stabilitätspakt  der Gebietskörperschaften  ist bei 
Rechtsetzungsvorhaben  eine Darstellung  der finanziellen  Auswirkungen  aufzunehmen,  die den Richtlinien  
gemäß  § 14 Abs. 5 Bundeshaushaltsgesetz  entspricht.  
In den Erläuterungen  (Vorblatt)  des gegenständlichen  Gesetzesentwurfes  ist in Bezug  auf die zu 
erwartenden  wesentlichen  finanziellen  Auswirkungen  angeführt,  dass  die proaktive  Veröffentlichungspflicht  
Infrastruktur-  und Personalkosten  der informationspflichtigen  Organe  in dem Umfang  erzeugen  könne,  als 
sie nicht  jetzt schon  freiwillig  Informationen  über ihre Homepages  in geeigneter  Form  anbieten.  Die zu 
nutzende  Plattform  www.data.gv.at  sei bereits  eingerichtet  und lediglich  auszuweiten.  In Bezug  auf die im 
Entwurf  vorgesehene  Bearbeitung  von Informationsbegehren  durch  die informationspflichtigen  Organe  ist in 
den Erläuterungen  ausgeführt,  dass  diese  die bisherigen  Auskunftsbegehren  ersetzen  sollen;  es sei daher  
– von einem  möglicherweise  anfänglichen  Ansteigen  abgesehen  – längerfristig  eine Abnahme  der 
Informationsbegehren  zu erwarten  und sei dies in Summe  als kostenneutral  anzusehen.  Hinsichtlich  der 74/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 17
www.parlament.gv.at
- 4 - 
Zuständigkeitserweiterungen  der Datenschutzbehörde  und des Rechnungshofes  ist in den Erläuterungen  - 
ohne  nähere  Detaillierung  – lediglich  angeführt,  dass  diese  zusätzliche  Personalkosten  verursachen  werden.  
Diese  Ausführungen  in den Erläuterungen  scheinen  weder  zutreffend  noch  entspricht  die Darstellung  der 
finanziellen  Auswirkungen  zum gegenständlichen  Rechtsetzungsvorhaben  den Richtlinien  gemäß  
Bundeshaushaltsgesetz.  Im Hinblick  auf die diesbezügliche  Judikatur  des Verfassungsgerichtshofes  (VfSlg.  
19.868/2014)  ist daher  davon  auszugehen,  dass  im gegenständlichen  Fall den beteiligten  
Gebietskörperschaften  „keine  Gelegenheit  zur Stellungnahme“  zum Rechtsetzungsvorhaben  gemäß  Art. 1 
Abs. 3 der Vereinbarung  über einen  Konsultationsmechanismus  gegeben  wurde,  weshalb  die 
Kostentragungsverpflichtung  letztlich  die rechtsetzende  Gebietskörperschaft  trifft. 
Entgegen  den Ausführungen  in den Erläuterungen  ist bei Umsetzung  des gegenständlichen  
Rechtsetzungsvorhabens  von einem  erheblichen  Verwaltungsmehraufwand  auszugehen,  der freilich  
aufgrund  des vorliegenden  Entwurfsstandes  zahlenmäßig  nicht  beziffert  werden  kann.  
Der zu erwartende  Mehraufwand  entsteht  einerseits  aufgrund  der Verpflichtung  zur proaktiven  
Zurverfügungstellung  von Informationen  von allgemeinem  Interesse  und andererseits  durch  den jedenfalls  
zu erwartenden  Anstieg  der Informationsbegehren.  In Bezug  auf die Zurverfügungstellung  von Informationen  
muss  von jeder  einzelnen  Dienststelle  nicht  nur das Vorhandensein  etwaiger  der Informationsverpflichtung  
unterliegender  Informationen  geprüft  werden,  sondern  auch  das Vorliegen  allfälliger  berechtigter  Interessen  
Dritter  an deren  Geheimhaltung,  wobei  diesen  Personen  auch  ein Anhörungsrecht  zukommen  soll; 
gegebenenfalls  müssen  die zu veröffentlichen  Informationen  geordnet,  allenfalls  anonymisiert  und laufend  
auf ihre Aktualität  hin überprüft  werden.  
Nach  dem vorliegenden  Entwurf  ist somit  davon  auszugehen,  dass  die zu erwartenden  zusätzlichen  Kosten  
aufgrund  des zu erwartenden  Sach-  und Personalaufwands  für die Klassifizierung  von Informationen,  die 
Bearbeitung  entsprechender  Anträge,  die damit  verbundene  Entscheidungsfindung,  die fachliche  Beratung  
der Dienststellen  der Landesverwaltung,  die Aufbereitung  von Informationen  hinsichtlich  der Formate  und 
Anforderungen  der Barrierefreiheit,  eine allfällige  Anonymisierung  von Informationen,  die Anhörung  
Betroffener,  die Schaffung  entsprechender  Schnittstellen/Datendrehscheiben  zu Anwendungen  der 
Landesverwaltung,  die laufende  Bereitstellung  von Informationen  auf data.gv.at  und die periodische  Pflege  
(Ergänzung,  Aktualisierung,  Löschung)  dieser  Informationen,  beträchtlich  sein werden.  
Die Kostenschätzung  des Bundes  von 800.000,-  Euro  für die Errichtung  eines  bloßen  Metadatenregisters  
samt  jedenfalls  erforderlichen  Schnittstellen  für Eintragungen/Änderungen  lassen  auf ebenfalls  sehr hohe  
Einrichtungs-  und Betriebskosten  der eigentlichen  Daten-Plattformen  bei den informationspflichtigen  Stellen  
schließen.  Diese  Plattformen  werden  Schnittstellen  zu Vorsystemen  wie elektronischen  
Aktenführungssystemen,  Vergabeplattformen,  und andere  Fachsystemen  haben  müssen,  eine Schnittstelle  
zu data.gv.at,  Funktionen  zur Dokumentenaufbereitung  wie Schwärzungen,  Formatierungen,  
Formatumwandlungen,  Publizierung,  Löschung,  Änderung  von Dokumenten/Informationen,  
Metadatenerfassung,  usw. 
Um einen  unverhältnismäßigen  Aufwand  sowohl  im Rahmen  der proaktiven  Veröffentlichung  als auch  bei 
Erledigung  von Informationsbegehren  so weit wie möglich  vermeiden  zu können,  ist jedenfalls  eine 
gesetzliche  Präzisierung  einzelner  Bestimmungen  zwingend  erforderlich,  insbesondere  hinsichtlich  des 
Begriffes  der „Informationen  von allgemeinem  Interesse“  sowie  hinsichtlich  der Dauer  der Bereithaltung  und 
allfälligen  Aktualisierung  der Informationen.  
III. Grundsätzliche  Aspekte  zur Ausgestaltung  der neuen  Informationsfreiheit  
Aus Sicht  des Landes  Tirol sollte  das Ziel des laufenden  Gesetzwerdungsprozesses  für ein 
Informationsfreiheitsgesetz  sein,  eine klare  einfachgesetzliche  Rechtslage  zu schaffen,  damit  74/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 17
www.parlament.gv.at
- 5 - 
Rechtsunsicherheiten  und dadurch  bedingte  aufwändige  verwaltungsgerichtliche  Verfahren  vermieden  
werden  können.  
Auch  um die mit der vorgesehenen  Systemumstellung  verbundenen  Planungs-  und Vorbereitungsarbeiten  
einschließlich  der notwendigen  Anpassungen  in den Materiengesetzen  des Bundes  und der Länder  zu 
erleichtern,  scheinen  folgende  Klarstellungen  und Präzisierungen  notwendig:  
1. Zeitliche  Begrenzung  der Bereithaltung  von Informationen  (Punkt  3 der gemeinsamen  
Länderstellungnahme)  
Für eine effiziente  Bereitstellung  von Informationen  von allgemeinem  Interesse  ist vor allem  eine zeitliche  
Begrenzung  wesentlich.  Ansonsten  würde  dies zu einer  unbegrenzten  Veröffentlichungspflicht  von 
derartigen  Informationen  führen  und die dauernde  Bereithaltung  zum Herunterladen  auf den verlinkten  
Internetseiten  sowie  die laufende  Aufrechterhaltung  des entsprechenden  Eintrages  im Informationsregister  
erforderlich  machen.  Damit  wäre  nicht  nur ein erheblicher  Verwaltungsaufwand  verbunden,  sondern  würde  
dies auch  dazu  führen,  dass  nicht  mehr  aktuelle  Informationen  dauerhaft  öffentlich  bereitgehalten  werden  
müssen.  Dies könnte  zu Fehlinformationen,  vor allem  aber zu einer  Überfrachtung  des Informationsregisters  
aufgrund  der Datenmenge  führen.  
Nach  § 4 Abs. 3 des Entwurfs  eines  Informationsfreiheitsgesetzes  sind Informationen  solange  im Wege  des 
Informationsregisters  bereit  zu halten,  solange  ein allgemeines  Interesse  daran  besteht.  Aus den 
Erläuterungen  ergibt  sich ergänzend  dazu,  dass  laufend  überprüft  werden  soll, ob eine Information  noch  
aktuell  ist oder aus Gründen  der Relevanz  oder technischen  Gründen  nach  einigen  Jahren  nicht  mehr  
bereitgehalten  werden  muss.  Dies könne  in zweckmäßigen  Zeitabständen  erfolgen.  
Eine solche  periodische  Überprüfung  aller veröffentlichten  Informationen  würde  einen  enormen  Aufwand  mit 
sich bringen  und die Verwaltung  wohl in vielen  Bereichen  überfordern.  Aus diesem  Grund  müsste  bereits  
gesetzlich  geregelt  werden,  dass  die zu veröffentlichenden  Informationen  nach  einem  bestimmten  Zeitablauf  
nicht  mehr  bereitzustellen  sind.  
Die Veröffentlichung  von „Bestandsinformationen“  aus der Zeit vor dem Inkrafttreten  des im Entwurf  
vorliegenden  Gesetzes  scheint  überschießend  und wird abgelehnt  (siehe  im Einzelnen  die Ausführungen  zu 
§ 20 Abs. 3 des Entwurfs  eines  Informationsfreiheitsgesetzes).  
2 Zumutbare  Alternativbeschaffung  (Punkt  3 der gemeinsamen  Länderstellungnahme)  
Nach  den geltenden  Auskunftspflichtgesetzen  besteht  eine Verpflichtung  zur Erteilung  von Auskunft  nicht,  
wenn  der Auskunftswerber  die Auskunft  auf anderem  zumutbaren  Weg unmittelbar  erhalten  kann.  Eine 
entsprechende  Regelung  sollte  in den Entwurf  eines  Informationsfreiheitsgesetzes  aufgenommen  werden.  
3. Veröffentlichungspflicht  bei „laufenden  Verfahren“  und nach  deren  Abschluss  (Punkt  6 der gemeinsamen  
Länderstellungnahme)  
Auf Basis  des gegenständlichen  Entwurfs  scheint  es möglich,  dass  auch  Informationen  über 
Verwaltungsverfahren  als Informationen  von allgemeinem  Interesse  zu qualifizieren  sind und damit  der 
(pro)aktiven  Informationspflicht  unterliegen.  Dem  nach  den Erläuterungen  zu § 2 wird als Information  jede 
Aufzeichnung  (Dokument,  Akt) angesehen.  Folglich  müssen  wohl auch  Behörden-  bzw. Gerichtsakten  als 
Informationen  eingestuft  werden.  Damit  werden  beispielsweise  Naturschutz-,  Wasserrechts-,  Gewerbe-  oder 
Bauverfahren  etc. – bzw. die diesbezüglichen  Akten  – mitunter  als „Information  von allgemeinem  Interesse“  
anzusehen  sein.  
Es stellt sich deshalb  die Frage,  wie in diesem  Zusammenhang  mit Gutachten  und Stellungnahmen  in einem  
laufenden  Verfahren  umzugehen  ist. Trotz  Anwendbarkeit  der Geheimhaltungsgründe  nach  § 6 des 
Entwurfs  eines  Informationsfreiheitsgesetzes  scheint  es denkbar,  dass  etwa  auch  Gutachten  eines  
laufenden  Verfahrens  aktiv zu veröffentlichen  sein könnten,  wenn  diese  von „Relevanz  für die Allgemeinheit“  74/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 17
www.parlament.gv.at
- 6 - 
sind bzw. Bedeutung  für einen  „hinreichend  großen  Adressaten-  bzw. Personenkreis“  haben  (vgl. die 
Erläuterungen  zu § 2 Abs. 2 des Entwurfs  eines  Informationsfreiheitsgesetzes).  Gänzlich  unklar  bleibt,  ab 
welcher  Größenordnung  von einem  hinreichenden  Adressatenkreis  auszugehen  ist. 
Der damit  verbundene  Verwaltungsaufwand  wäre  jedoch  enorm  und in der Praxis  kaum  bewältigbar.  Im 
Entwurf  sollte  deshalb  unbedingt  eine Klarstellung  getroffen  werden,  dass  eine Veröffentlichungspflicht  von 
Gutachten,  Studien  oder Statistiken  jedenfalls  dann  auszuschließen  ist, wenn  es sich um ein laufendes  
Verwaltungsverfahren  handelt.  In solchen  laufenden  Verfahren  sollte  aber auch  der Zugang  zu 
Informationen  auf den Kreis  der Parteien  des jeweiligen  Verfahrens  beschränkt  bleiben  
(Parteienöffentlichkeit).  Nur so scheint  auch  die Kompatibilität  mit den Grundsätzen  des 
Verwaltungsverfahrens  und den diesbezüglichen  Regelungen  des AVG  gewährleistet.  
Nach  den Erläuterungen  soll der Ausnahmetatbestand  der „Vorbereitung  einer  behördlichen  oder 
gerichtlichen  Entscheidung“  dem Prozess  der internen  Willensbildung  des Organs  den erforderlichen  Schutz  
gewähren.  Nicht  zur Veröffentlichung  bestimmt  und nicht  zugänglich  zu machen  sollen  auch  Informationen  
sein,  soweit  und solange  dies „im Interesse  eines  behördlichen  oder gerichtlichen  Verfahrens“  erforderlich  
ist. Auch  nach  der Entscheidung  kann  der Schutz  dieses  öffentlichen  Interesses  noch  relevant  sein 
(insbesondere  um den Schutz  der behördlichen  Willensbildung  und der unbeeinträchtigten  Beratung  und 
Entscheidungsfindung  nicht  zu umgehen  oder zum Schutz  von anderen  öffentlichen  Interessen).  In der 
Praxis  wird deshalb  genau  zu prüfen  sein,  ob Gutachten,  Studien  oder Stellungnahmen,  die im Rahmen  
eines  Verwaltungsverfahrens  erstellt  worden  sind,  auch  nach  dem Abschluss  des Verwaltungsverfahrens  
(kein  laufendes  Verfahren  mehr)  einer  Veröffentlichung  bzw. einem  Zugang  zur Information  unterliegen.  
Da solche  Fragen  in der Praxis  sehr häufig  auftreten  werden,  kommt  der Beurteilung  dieser  Konstellationen  
eine sehr hohe  Bedeutung  zu. Deshalb  sollte  entweder  im Gesetz  selbst  oder zumindest  in den 
Erläuterungen  die Veröffentlichungspflicht  und der Zugang  zu Informationen  nach  dem Abschluss  eines  
Verfahrens  näher  geregelt  bzw. erläutert  werden.  
4. Anonymisierung  
In den Erläuterungen  zu § 4 Abs. 1 des Entwurfs  eines  Informationsfreiheitsgesetzes  wird ausgeführt,  dass  
ein Schutz  von Geheimhaltungsgründen  (§ 6 des Entwurfs  eines  Informationsfreiheitsgesetzes)  auch  durch  
teilweise  Unkenntlichmachung  erfolgen  kann,  was wiederum  einen  zusätzlichen  Aufwand  für die Behörde  
zur Folge  haben  würde.  Andererseits  wird in den Erläuterungen  zu § 2 Abs. 2 darauf  hingewiesen,  dass  
Informationen  bereits  vorhanden  und verfügbar  sein müssen  und nicht  erst (…) gesondert  aufbereitet  
werden  müssen.  Diese  Aussage  steht  in einem  gewissen  Widerspruch  zu den oben  angeführten  
Erläuterungen  zu § 4, in denen  die „teilweise  Unkenntlichmachung“  als eine Möglichkeit  des Schutzes  der 
Rechte  Dritter  angeführt  wird.  Eine teilweise  Unkenntlichmachung  ist zweifelsfrei  eine „gesonderte  
Aufbereitung“,  die nach  den Erläuterungen  zu § 2 Abs. 2 ja gerade  nicht  gefordert  wird.  
Eine Grenze  wird durch  die §§ 6 Abs. 2 und 9 Abs. 2 insofern  gezogen,  als der Aufwand  verhältnismäßig  
sein muss.  Diesbezüglich  wäre  eine Klarstellung  in den Erläuterungen,  ab welchem  zeitlichen  Aufwand  eine 
Bearbeitung  als unverhältnismäßig  anzusehen  ist, zweckmäßig.  Letztere  Bestimmungen  stellen  außerdem  
vordergründig  darauf  ab, ob die jeweilige  Information  überhaupt  teilbar  ist, wodurch  der Unkenntlichmachung  
wohl schon  von Grund  auf enge  Grenzen  gesetzt  sind.  
Das Abstellen  auf die Teilbarkeit  einer  Information  steht  im Einklang  mit der Judikatur  des 
Verwaltungsgerichtshofes  zum Umweltinformationsrecht,  wonach  die Behörde  zur Herausgabe  von Daten,  
denen  etwa  Mitteilungsschranken  entgegenstehen,  nur verpflichtet  ist, wenn  die Möglichkeit  der 
Aussonderung  oder Trennung  von Informationen,  die der Geheimhaltung  nicht  unterliegen  besteht.  Ein 
aktives  Tätigwerden  und Verändern  der vorhandenen  Informationen  durch  die Behörde  etwa  in Form  der 
Vornahme  von „simplen  Schwärzungen“  geheimzuhaltender  Daten  sei hingegen  nicht  vorgeschrieben.  74/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 17
www.parlament.gv.at
- 7 - 
Entscheidend  für die Verpflichtung  zur Bekanntgabe  sei somit  allein  die von vornherein  gegebene  
Trennbarkeit  der vertraulichen  und geheimen  Daten  von jenen  Daten,  denen  keine  Mitteilungsschranken  
entgegenstehen.  Ansonsten  bestehe  keine  Mitteilungspflicht  (VwGH  vom 24.05.2018,  Ra 2018/07/0346).  
Auf Basis  der Ausführungen  in den Erläuterungen  zu § 4 Abs. 1 des Entwurfs  eines  
Informationsfreiheitsgesetzes  könnte  eine Pflicht  zum Unkenntlichmachen  bzw. ein aktives  Verändern  einer  
Information  abgeleitet  werden.  Im Sinn der Rechtssicherheit  und auch  aus verwaltungsökonomischen  
Gründen  wäre  es wohl zweckmäßiger,  in den Erläuterungen  generell  die Pflicht  zu einem  aktiven  
Tätigwerden  bzw. ein Verändern  der Informationen  durch  die informationspflichtige  Stelle  auszuschließen.  
In diesem  Sinn sollte  ausdrücklich  klargestellt  werden,  dass  für informationspflichtige  Stellen  weder  bei der 
Veröffentlichung  noch  beim  Zugang  zu Informationen  eine Pflicht  zur teilweisen  Unkenntlichmachung,  
„Schwärzung“  bzw. Anonymisierung  besteht,  um Geheimhaltungsinteressen  nach  § 6 zu entsprechen.  
Wenn  vertrauliche  und geheime  Daten  einerseits  und Daten,  denen  keine  Mitteilungsschranken  
entgegenstehen,  andererseits  nicht  im Sinn des § 6 Abs. 2 des Entwurfs  eines  Informationsfreiheitsgesetzes  
teilbar  sind und Geheimhaltungsinteressen  somit  nur durch  teilweise  Unkenntlichmachung,  „Schwärzung“  
bzw. Anonymisierung  sichergestellt  werden  können,  sollte  eben  nach  § 6 des Entwurfs  eines  
Informationsfreiheitsgesetzes  keine  Verpflichtung  zur Veröffentlichung  vorliegen  und solche  Informationen  
sollten  nicht  zugänglich  zu machen  sein.  Andernfalls  könnte  durchaus  der Schluss  gezogen  werden,  dass  
eine nicht  unbeträchtliche  Anzahl  abgeschlossener  Akten  der Verwaltungsbehörden  bzw. der 
Verwaltungsgerichte  künftig  in anonymisierter  Form  zu veröffentlichen  sein werden.  Dies scheint  – auch  
wenn  man den Vorstoß  zur aktiven  Informationsveröffentlichung  begrüßen  mag – auf jeden  Fall 
überschießend  und mit beträchtlichem  Aufwand  verbunden  zu sein.  
Einen  besonders  hohen  Aufwand  würde  eine Verpflichtung  zur Unkenntlichmachung,  „Schwärzung“  bzw. 
Anonymisierung  auch  bei Verträgen  hervorrufen.  In vielen  Fällen  sind nämlich  die Daten  „Anderer“  in 
Anhängen  zu den Verträgen  angeführt,  die meist  als maschinell  nicht  durchsuchbares  Bild oder nicht  
durchsuchbare  PDF Datei  vorhanden  sind,  sodass  eine Bearbeitung  in der Regel  weder  in irgendeiner  Form  
sinnvoll  computerunterstützt,  noch  schablonenhaft  möglich  wäre.  Die gesamten  Verträge  und alle Beilagen  
müssten  bei einer  derart  weit ausgelegten  Verpflichtung  zur Unkenntlichmachung  einer  juristisch  
fachkundigen  Durchsicht  auf geheim  zu haltende  Stellen  unterzogen  und nach  Anhörung  der Betroffenen  
gegebenenfalls  geschwärzt  werden.  Der dabei  entstehende  Aufwand  wäre  wohl unverhältnismäßig.  
5. Materiengesetzliche  Verschwiegenheitspflichten  bei spezifischen  Anforderungen  an die Vertraulichkeit  
(Punkt  7 der gemeinsamen  Länderstellungnahme)  
In den Erläuterungen  zum vorgeschlagenen  Art. 22a Abs. 2 B-VG  wird ausgeführt,  es solle klargestellt  
werden,  dass  die einfache  Gesetzgebung  die angeführten  Geheimhaltungstatbestände  zu Gunsten  einer  
höheren  Transparenz  auch  künftig  in gewissem  Umfang  einschränken,  aber keinesfalls  erweitern  dürfe.  
Nach  diesen  Erläuterungen  können  die verfassungsgesetzlichen  Ausnahmetatbestände  in (einfachen)  
Bundes-  und Landesgesetzen  (Materiengesetzen)  wiederholt  oder konkretisiert,  aber nicht  erweitert  werden.  
Nach  dem Entwurf  fehlt somit  eine ausdrückliche  Absicherung  materienspezifischer  
Verschwiegenheitspflichten,  wie sie beispielsweise  im Bereich  der Kinder-  und Jugendhilfe,  bei der Kinder-  
und Jugendanwaltschaft,  im Bereich  der Patientenvertretung,  im Dienstrecht  oder bei Antidiskriminierungs-  
und Gleichbehandlungsbeauftragten  bestehen.  Ob solche  materienspezifischen  Verschwiegenheitspflichten  
als Präzisierung  des Geheimhaltungsinteresses  nach  § 6 Z 7 des Entwurfs  eines  Informationsfreiheits -
gesetzes  (überwiegende  berechtigte  Interessen  eines  anderen)  weiterhin  zulässig  solche  wären,  bleibt  offen.  
Es ist daher  zumindest  eine ausdrückliche  Klarstellung  in den Erläuterungen,  dass  solche  
materienspezifische  Regelungen  zulässig  sind,  erforderlich.  Vorzuziehen  wäre  jedoch  eine Ermächtigung  
an den Materiengesetzgeber  nach  dem Vorbild  des Art. 11 Abs. 2 B-VG  bzw. des Art. 136 Abs. 2 B-VG.  74/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 17
www.parlament.gv.at
- 8 - 
Bestehende  Verschwiegenheitsregelung  in einzelnen  Landesgesetzen  haben  nämlich  jeweils  einen  
besonderen  Schutzzweck:  So schützt  beispielsweise  die Regelung  zur Verschwiegenheitspflicht  im § 13 des 
Tiroler  Kinder-  und Jugendhilfegesetzes  das besondere  Vertrauensverhältnis  zwischen  Minderjährigen,  
jungen  Erwachsenen,  Eltern  sowie  anderen  Obsorgeberechtigten  und den in der Kinder-  und Jugendhilfe  
tägigen  Personen.  Ein intaktes  Vertrauensverhältnis  ist unverzichtbare  Grundlage  für die Tätigkeit  in der 
Kinder-  und Jugendhilfe.  Dieser  grundlegende  Gedanke  kommt  nicht  zuletzt  auch  in den wenigen,  explizit  
genannten  und sehr restriktiv  gehandhabten  Ausnahmen,  aufgrund  derer  die Verschwiegenheit  nach  dem 
Tiroler  Kinder-  und Jugendhilfegesetzes  durchbrochen  wird,  zum Ausdruck.  Eine Aushebelung  der 
Verschwiegenheit  nach  § 13 des Tiroler  Kinder-  und Jugendhilfegesetzes  würde  sich äußerst  negativ  auf 
die Arbeit  in der Kinder-  und Jugendhilfe  und insbesondere  auf den Kinderschutz  auswirken.  
6. Informationen,  die auf verschiedenen  Ebenen  bzw. bei verschiedenen  Organen  vorhanden  sind (Punkt  9 
der gemeinsamen  Länderstellungnahme)  
Im Informationsfreiheitsgesetz  sollte  der Grundsatz  verankert  werden,  dass  das Recht  auf Zugang  zur 
Information  jeweils  gegenüber  jener  Stelle  geltend  zu machen  ist, bei der diese  Information  (originär)  
vorhanden  ist. Es kann  beispielsweise  nicht  Aufgabe  der Aufsichtsbehörde  sein,  laufend  Informationen  aus 
dem Wirkungsbereich  von Selbstverwaltungskörpern  herauszugeben,  auch  wenn  diese  (vielleicht  vereinzelt,  
vielleicht  im bestimmten  Zusammenhang)  vorliegen.  
Bei Informationen,  die auf verschiedenen  Ebenen  vorhanden  sind (beispielsweise  belangte  Behörde  – 
Verwaltungsgericht)  ist nach  dem Entwurf  eines  Informationsfreiheitsgesetzes  nicht  ausreichend  klar, 
welche  Stelle  zur Herausgabe  bei Informations-begehren  zuständig  ist. Hier sollte  klar geregelt  werden,  dass  
für Informationen  aus dem Behördenakt  die Behörde  und für Informationen  aus dem Gerichtsakt  das 
Verwaltungsgericht  zuständig  ist. Unklar  ist auch,  ob die Veröffentlichung  von Informationen  bzw. die 
Erledigung  von Informationsbegehren  bezogen  auf das Verwaltungsgericht  Judizium  oder Justizverwaltung  
darstellt.  
7. Angemessene  Bearbeitungs-  und Entscheidungsfristen  (Punkt  9 der gemeinsamen  
Länderstellungnahme)  
Im Entwurf  ist vorgesehen,  dass  die Information  spätestens  binnen  vier Wochen  ab Einlangen  des Antrags  
beim  zuständigen  Organ  zu gewähren  ist. In besonderen  Fällen  kann  diese  Frist um weitere  vier Wochen  
verlängert  werden.  Diese  Fristen  scheinen  für die Praxis  – gerade  wenn  umfangreichere  
Informationsbegehren  zu behandeln  und dabei  ggf. komplexe  Interessenabwägungen  vorzunehmen  sind –  
äußerst  kurz bemessen.  Auch  die zweimonatige  Frist zur Bescheiderlassung  scheint  gerade  im Hinblick  auf 
die durchzuführende  Interessenabwägung  und die notwendige  Erhebung  der Entscheidungsgrundlagen,  in 
vielen  Fällen  unter  Einbeziehung  von Personen,  in deren  Rechte  eingegriffen  wird,  sehr kurz bemessen.  
Es sollte  daher  überlegt  werden,  die vorgesehenen  Fristen  für die Informationsgewährung  auf 6 Wochen  
(mit Verlängerungsmöglichkeit  um weitere  vier Wochen)  bzw. für die Bescheiderlassung  auf drei Monate  
(was  immer  noch  einer  Halbierung  der regulären  Entscheidungsfrist  nach  AVG  entspricht)  zu erstrecken.  
Auch  die Entscheidungsfrist  für die Verwaltungsgerichte  sollte  mindestens  drei Monate  betragen.  
8. Verhältnis  zu anderen  Rechtsvorschriften  (Punkt  10 der Forderungen  in der gemeinsamen  
Länderstellungnahme  
Es wird lediglich  in den Erläuterungen  zu Art. 1 Z 13 (Art. 151 Abs. xx B-VG)  bzw. zu § 16 des Entwurfs  
eines  Informationsfreiheitsgesetzes  angeführt,  dass  besondere,  allenfalls  weitergehende  Informationsrechte  
(genannt  werden  Umweltinformationen  und die Weiterverwendung  von Informationen)  unberührt  bleiben  
sollen.   74/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 17
www.parlament.gv.at
- 9 - 
Unklar  scheint  in diesem  Zusammenhang,  wie das Verhältnis  der Bestimmungen  betreffend  die (pro)aktive  
Informationsveröffentlichung  im Entwurf  eines  Informationsfreiheitsgesetzes  gegenüber  jenen  der aktiven  
Informationspflicht  im Umweltinformationsrecht  (§ 1 Z 2 UIG bzw. § 1 lit. b TUIG  2005)  ausgestaltet  ist. Es 
stellt sich somit  die Frage,  ob Umweltinformationen  auch  in das Informationsregister  nach  § 4 des Entwurfs  
eines  Informationsfreiheitsgesetzes  aufzunehmen  sind,  oder ob die spezielleren  Bestimmungen  in den 
Umweltinformationsgesetzen  (vgl. § 9 UIG bzw. § 9 TUIG  2005)  hier vorgehen.  Eine entsprechende  
Klarstellung  zum Verhältnis  der (pro)aktiven  Informationsveröffentlichung  gegenüber  der aktiven  
Informationspflicht  im Umweltinformationsrecht  scheint  hier jedenfalls  erforderlich,  wobei  mangels  
gegenteiliger  Anordnung  wohl eher davon  auszugehen  ist, dass  auch  Umweltinformationen  „von 
allgemeinem  Interesse“  im Informationsregister  zu veröffentlichen  sein werden.  
Im derzeitigen  Verhältnis  zwischen  den Auskunftspflichtgesetzen  und dem Umweltinformationsrecht  gilt, 
dass  die Umweltinformationsgesetze  insoweit  vorgehen,  als sie im Einzelfall  dem Informationsbedürfnis  des 
Auskunftssuchenden  zumindest  in gleicher  Weise  entsprechen  (vgl. Raschauer  N/Riesz , 
Umweltinformationsrecht,  in: Pürgy  [Hrsg],  Das Recht  der Länder,  Bd II/2 [2012]  97 [106 f.]). Es ist wohl 
davon  auszugehen,  dass  dieser  Grundsatz  auch  im Verhältnis  zwischen  Umweltinformationsrecht  und dem 
Entwurf  eines  Informationsfreiheitsgesetzes  gelten  würde.  Diesbezügliche  Klarstellungen  in den 
Erläuterungen  wären  zweckmäßig.  
Derzeit  werden  häufig  Anträge  auf Mitteilung  einer  Umweltinformation  hilfsweise  auf die 
Auskunftspflichtgesetze  gestützt.  Vor dem Hintergrund  des weitergehenden  Informationsbegriffs  nach  dem 
Entwurf  eines  Informationsfreiheitsgesetzes  gegenüber  jenem  der „Auskunft“  ist zu erwarten,  dass  diese  
Praxis  – bei Umsetzung  des gegenständlich  behandelten  Vorhabens  – nicht  nur fortgesetzt  wird,  sondern  
künftig  verstärkt  Anträge  auf Mitteilung  einer  Umweltinformation  gleichzeitig  auf den Entwurf  gestützt  
werden.  Anhand  des nachfolgenden  Beispiels  sollen  die damit  verbundenen  Fragstellungen  veranschaulicht  
werden:  
Denkbar  wäre  der Fall, dass  in einem  laufenden  naturschutzrechtlichen  Verfahren  um Übermittlung  eines  
Gutachtens  angesucht  wird.  Während  im Falle  des Umweltinformationsrechts  zu ermitteln  wäre,  welche  
Umweltinformation  konkret  begehrt  wird,  scheint  auf Basis  des Entwurfs  die Übermittlung  von Gutachten  
grundsätzlich  möglich  zu sein.  Allerdings  gilt für letzteres  der Geheimhaltungsgrund  in § 6 Abs. 1 Z 5 („im 
Interesse  der unbeeinträchtigten  Vorbereitung  einer  Entscheidung“).  Der Behörde  wird dabei  die Aufgabe  
zukommen,  da (Umweltinformationsrecht)  wie dort (Informationsfreiheit)  zu ermitteln  und abzuwägen,  um zu 
einem  Ergebnis  dahingehend  zu kommen,  mit welcher  Rechtsgrundlage  dem Informationsbedürfnis  des 
Einzelnen  besser  entsprochen  werden  kann.  Die Behandlung  von Informationsbegehren  im Umweltbereich  
dürfte  durch  derartige  aufwändigere  und einzelfallabhängige  Prüfungen  mit einem  erheblichen  Mehraufwand  
verbunden  sein.  
Ebenso  dürfte  sich für Behörden  vielfach  die Frage  stellen,  welche  Rechtsgrundlage  im Einzelfall  
anzuwenden  ist bzw.,  ob bei bloßer  Berufung  auf das Umweltinformationsrecht  in einem  Antrag  die im 
Einzelfall  möglicherweise  für den Informationssuchenden  günstigeren  Bestimmungen  nach  dem Entwurf  
eines  Informationsfreiheitsgesetzes  (oder  umgekehrt  etwa  des UIG)  heranzuziehen  wären.  Es wird deshalb  
angeregt,  nähere  Ausführungen  zu den dargestellten  Abgrenzungsfragen  zumindest  in die Erläuterungen  
aufzunehmen.  
Auch  das Verhältnis  zu anderen  Informationsgesetzen  bzw. -bestimmungen  sollte  klar geregelt  werden.  Ist 
dies nicht  der Fall, könnte  es zu Problemen  bei der Vollziehung  kommen,  wenn  beispielsweise  auf data.gv.at  
auch  die offenen,  einer  Weiterverwendung  zugänglichen,  Verwaltungsdaten  („OGD-Daten“),  veröffentlicht  
werden.  Es erscheint  fraglich,  ob und inwieweit  Interessierten  eine Unterscheidung  von Informationen,  die 
aufgrund  des Entwurfs  veröffentlicht  werden  und bei denen  eine Weiterverwendung  nicht  per se zulässig  ist, 
von den OGD-Daten,  bei denen  eine Weiterverwendung  zulässig  ist, möglich  und auch  zumutbar  ist. 74/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 17
www.parlament.gv.at
- 10 - 
9. Straf-  und zivilrechtliche  Haftungsfragen  
In den Erläuterungen  zu Art. 1 Z 13 (Art. 151 Abs. xx B-VG)  wird auch  auf weitere  legistische  
Anpassungserfordernisse  hingewiesen,  beispielsweise  auf den gerichtlichen  Straftatbestand  der Verletzung  
des Amtsgeheimnisses  gemäß  § 310 des Strafgesetzbuches.  Der Tatbestand  des § 310 StGB  knüpft  an die 
Offenbarung  von Geheimnissen  an, welche  einem  Beamten  ausschließlich  kraft seines  Amtes  anvertraut  
wurden  oder zugänglich  geworden  sind,  ebenso  § 122 StGB.  Dazu  kommt  dienstrechtlich  noch  die 
Bestimmung  des § 46 Beamtendienstrechtsgesetzes  über die Amtsverschwiegenheit.  Daneben  bestehen  
persönliche  strafrechtliche  Verantwortlichkeiten  nach  §§ 120, 121, 310 und insb.  auch  § 302 StGB  – 
Missbrauch  der Amtsgewalt  sowie  eine dienstrechtliche  Verantwortlichkeit.  Die Dienstaufsichtsbehörde  und 
auch  das Landesverwaltungsgericht  sind zudem  nach  § 78 StPO  zur Anzeige  bei der Staatsanwaltschaft  
verpflichtet,  sollte  ein Anfangsverdacht  auf Verletzung  von Verschwiegenheitspflichten  durch  die 
Veröffentlichung  von Informationen  bestehen.  Eine entsprechende  Prüfung  und allfällige  Anpassung  dieser  
Regelungen  scheint  erforderlich.  
10. Datenschutzrechtliche  Aspekte:  
Die Datenschutz-Folgenabschätzung  nach  Art. 35 DSGVO  findet  sich auf S. 3 des Vorblattes  und besteht  
lediglich  aus der Aussage  „Das  Grundrecht  auf Datenschutz  und die Vorgaben  der DSGVO  sollen  in jedem  
Fall zu beachten  sein.“  Vor dem Hintergrund,  dass  nach  dem Entwurf  die Veröffentlichung  
personenbezogener  Daten  auf Grundlage  einer  Interessensabwägung  möglich  sein soll, bedürfen  diese  
Ausführungen  zum Datenschutz  wohl einer  genaueren  Darstellung.  
Insbesondere  im Kontext  der geplanten  „Internen  Evaluierung“  (Vorblatt,  S. 4) ist wohl davon  auszugehen,  
dass  auch  eine Möglichkeit  geschaffen  werden  muss,  die Zahl der Datensätze  bzw. Informationen  zur Anzahl  
und Art der Erledigung  von Anträgen  laufend  zu dokumentieren.  Im Fall der Verwendung  
personenbezogener  Daten  braucht  es dafür  eine entsprechende  gesetzliche  Grundlage.  
IV. Weitere  Bemerkungen  zu einzelnen  Bestimmungen  
Zu Artikel  1: 
Zu Z 2 (Art. 22a Abs. 2 B-VG):  
Betreffend  die zu wahrenden  „überwiegenden  berechtigten  Interessen  eines  anderen“  wird darauf  
hingewiesen,  dass  im Vollzug  mit erheblichen  Auslegungsschwierigkeiten  zu rechnen  sein wird,  weil die 
Entscheidung  darüber,  welchen  von zwei widerstreitenden  verfassungsgesetzlich  gewährleisteten  Rechten  
im Einzelfall  der Vorzug  eingeräumt  werden  soll, im Wege  einer  einzelfallbezogenen  Interessensabwägung  
den jeweiligen  auskunftspflichtigen  Organen  überantwortet  wird,  die sich bei ihren  Entscheidungen  – etwa  
in Bezug  auf das Grundrecht  auf Datenschutz  – entweder  mit Beschwerden  bei der Datenschutzbehörde  
oder aber mit Beschwerden  bei den Verwaltungsgerichten  konfrontiert  sehen.  
Zu Z 2 (Art. 22a Abs. 4 B-VG):  
Im Hinblick  auf den vorliegenden  Entwurf  ergibt  sich, dass  der Umweltinformationsbegriff  gegenüber  jenem  
der „Information“  im Sinn des § 2 Abs. 1 des Entwurfs  eines  Informationsfreiheitsgesetzes  zwar  spezieller,  
jedoch  in einigen  Belangen  nicht  mehr  weitreichender  ist. Ebenso  ist der Kreis  der informationspflichtigen  
Organe  im Entwurf  eines  Informationsfreiheitsgesetzes,  der auch  die Gesetzgebung  und die Gerichtsbarkeit  
umfasst,  weitreichender  als in den Umweltinformationsgesetzen.  Insofern  wäre  denkbar,  dass  die Frage  
aufkommt,  ob Abs. 4 künftig  als kompetenzrechtliche  Grundlage  (auch)  für das Umweltinformationsrecht  
herangezogen  werden  könnte  bzw. müsste.  
Zwar  wird in den Erläuterungen  zu Art. 1 Z 13 (Art. 151 Abs. xx B-VG,  S. 4) des Entwurfs  betont,  dass  das 
Recht  auf Umweltinformation  weitergehend  ist und im § 16 des Entwurfs  eines  Informationsfreiheitsgesetzes  74/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 17
www.parlament.gv.at
- 11 - 
wird auf einfachgesetzlicher  Ebene  auch  betont,  dass  besondere  Bestimmungen  in Bundes-  oder 
Landesgesetzen  über den Zugang  zu amtlichen  oder unternehmerischen  Informationen  unberührt  bleiben,  
jedoch  scheint  vor dem Hintergrund  der vorangehenden  Ausführungen  eine zusätzliche  Klarstellung  auf 
verfassungsrechtlicher  Ebene  oder zumindest  eine ausdrückliche  Klarstellung  in den Erläuterungen  zu 
Art. 22a Abs. 4 des Entwurfs  dahingehend  zweckmäßig,  dass  sich die Zuständigkeit  zur Erlassung  von 
Regelungen  im Bereich  des Umweltinformationsrechts  nach  wie vor nach  dem Adhäsionsprinzip  richtet.  
Zu Artikel  2: 
Zu § 2 (Begriffsbestimmungen):  
Als „Informationen  von allgemeinem  Interesse“,  die im Informationsregister  zu veröffentlichen  sind,  definiert  
Abs. 2 des Entwurfs  eines  Informationsfreiheitsgesetzes  Informationen,  die einen  allgemeinen  
Personenkreis  betreffen  oder für einen  solchen  relevant  sind.  
In früheren  Entwürfen  war in den Erläuterungen  immer  ein Hinweis  enthalten,  dass  Informationen  über 
nichtöffentliche  Beratungen  und Sitzungen  definitionsgemäß  nicht  im allgemeinen  Interesse  stehen  können,  
schon  um die gesetzlichen  Regelungen  über die Zulassung  bzw. den Ausschluss  der Öffentlichkeit  nicht  zu 
umgehen.  Es ist unverständlich,  warum  diese  – im Interesse  des Funktionierens  der internen  
Willensbildungsprozesse  äußerst  wichtige  – Klarstellung  nunmehr  nicht  mehr  enthalten  ist und im Gegenteil  
Protokolle  über die Sitzungen  der Bundesregierung  als Beispiel  für eine zu veröffentlichende  Information  
genannt  werden,  ohne  dass  dabei  etwa  zwischen  einem  reinen  Beschlussprotokoll  (dessen  Veröffentlichung  
etwa  bereits  auch  dem Standard  der Transparenz  von Sitzungen  der Landesregierung  in Tirol entspricht;  
siehe  https://www.tirol.gv.at/regierung/)  und einem  – mitunter  detailliert  den Verlauf  der Beratungen  
wiedergebenden  – Beratungsprotokoll  unterschieden  wird.  In diesem  Zusammenhang  scheinen  
entsprechend  Klarstellung  zur Wahrung  der Nichtöffentlichkeit  der Beratung  und Willensbildung  in 
(politischen  wie behördlichen)  Kollegialorganen  unumgänglich.  
Zu den im § 2 Abs. 2 des Entwurfs  eines  Informationsfreiheitsgesetzes  demonstrativ  genannten  Studien,  
Gutachten,  Stellungnahmen  und Verträge  mit einem  Gegenstandswert  von mindestens  100.000,-  Euro,  ist 
Folgendes  anzumerken:  
Unter  die Veröffentlichungspflicht  fallen  nach  den Erläuterungen  jedenfalls  solche  Studien,  Gutachten  und 
Stellungnahmen,  die von den informationspflichtigen  Organen  erstellt  oder in Auftrag  gegeben  wurden,  und 
von diesen  abgeschlossene  Verträge  mit dem gesetzlich  festgelegten  Schwellenwert  oder sonstige  Verträge  
von öffentlichem  Interesse.  Dabei  bleibt  unklar,  ob sich der Schwellenwert  auch  auf den Gegenstandswert  
von Studien,  Gutachten  und Stellungnahmen  bezieht,  oder ob für diese  kein Schwellenwert  gilt. Sollte  sich 
der Schwellenwert  auch  auf Studien,  Gutachten  und Stellungnahmen  beziehen,  stellt sich die Frage,  wie der 
Gegenstandswert  von Studien,  Gutachten  und Stellungnahmen  überhaupt  festgestellt  werden  kann  (sollen  
damit  die Kosten  für die Erstellung  berücksichtigt  werden  oder soll der Gegenstandswert  nach  den in den 
Studien,  Gutachten  und Stellungnahmen  erfassten  Rechtsverhältnisse  berechnet  werden).  Zweckmäßig  und 
mit dem Wortlaut  der Bestimmung  besser  vereinbar  scheint  die Auslegung,  dass  der Schwellenwert  nur für 
Verträge  gelten  soll. Allerdings  sollen  dann  aber wiederum  „sonstige  Verträge  von öffentlichem  Interesse“  
auch  unterhalb  des Schwellenwertes  erfasst  werden.  Auch  ist unklar,  ob Verträge  mit einem  
Gegenstandswert  von mindestens  100.000,-  Euro  in jedem  Fall in den Anwendungsbereich  des Gesetzes  
fallen,  oder ob ein „allgemeines  Interesse“  zusätzlich  zu prüfen  ist. Beispielsweise  stellt sich die Frage,  ob 
ein Lieferauftrag  über Streusalz  mit einem  Auftragswert  von 150.000,-  Euro  als Information  von allgemeinem  
Interesse  zu sehen  ist. Selbst  wenn  man davon  ausgeht,  dass  ein „allgemeines  Interesse“  nicht  allein  
aufgrund  des Auftragswertes  gegeben  sein kann,  bleibt  die Auslegung  dieser  Bestimmung  unklar.  Die 
Lieferung  von Streusalz  kann  für einen  „allgemeinen  Personenkreis“  durchaus  relevant  sein.  Vor allem  der 74/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 11 von 17
www.parlament.gv.at
- 12 - 
Preis  und die sonstigen  Vertragskonditionen  können  für mehrere  Konkurrenzunternehmen  durchaus  von 
Interesse  sein.  Dies führt wiederum  zur Frage,  inwieweit  Verschwiegenheitspflichten  betroffen  sind.  
Schon  an diesem  Beispiel  zeigt  sich, dass  die Vollziehung  einer  derart  weitreichenden  
Informationsverpflichtung  einen  nur schwer  vertretbaren  Verwaltungsaufwand  verursachen  würde.  Allein  das 
Land  Tirol bearbeitet  jährlich  mindestens  2.500  Verträge,  dazu  kommen  sämtliche  im Landesbereich  
durchzuführende  Ausschreibungsverfahren.  Die sehr weite  Definition  würde  demnach  auch  Kauf-,  Bestand -, 
Gesellschafts-,  Baurechts-,  Superädifikats-,  Arbeits-,  Arbeitsüberlassungs-,  Freie  Dienst-  und beispielsweise  
Darlehens-  und Pfandbestellungsverträge,  Leihverträge,  Förderverträge,  Schenkungsverträge  und 
Kooperationsverträge  betreffen,  darüber  hinaus  aber auch  alle Verträge  über die Bestellung  von 
Rechtsanwälten,  Beratern  u.dgl.  umfassen.  Alleine  Werkverträge  mit externen  Partnern,  welche  im Rahmen  
der Direktvergabe  unter  Anwendung  der Bestimmungen  der Direktvergaberichtlinie  (verbunden  mit der 
Einholung  von drei Anboten)  abgeschlossen  werden,  belaufen  sich im Landesbereich  auf über 1000  
Verträge  pro Jahr.  
Ferner  stellt sich die Frage,  wie der Begriff  „Gegenstandswert“  zu interpretieren  ist (z.B. bei Schenkungs-  
und Tauschverträgen),  insbesondere  bei Verträgen,  die keine  Zielschuldverhältnisse  darstellen,  sondern  auf 
bestimmte  oder unbestimmte  Zeit abgeschlossen  sind (Bewertungsprobleme  bei Dauerschuldverhältnissen,  
vgl. die komplexen  Regelungen  für die Feststellung  des geschätzten  Auftragswertes  im BVergG  2018).  
Nach  den Erläuterungen  zu § 2 kann  ein allgemeines  Interesse  „…etwa  an einer  Auslegung  von 
Rechtsnormen,  von denen  ein größerer  Adressatenkreis  betroffen  ist, bestehen“.  Für die Vollziehung  
erscheint  relativ  unbestimmt,  welche  Dokumente  einer  Veröffentlichungspflicht  unterliegen.  So stellt sich 
etwa  die Frage,  ob beispielsweise  eine Rechtsauskunft,  die an alle Tiroler  Erhalter  von 
Kinderbetreuungseinrichtungen  oder an alle Tiroler  Träger  von Jugendzentren  übermittelt  wird,  als 
„Information  von allgemeinem  Interesse“  anzusehen  ist und für diese  eine Veröffentlichungspflicht  besteht.  
Auch  in den Erläuterungen  sind kaum  Anhaltpunkte  zu finden,  in welchen  Fällen  konkret  eine Information  
„von allgemeinem  Interesse“  vorliegt.  Erschwerend  kommt  der bloße  Hinweis  in den Erläuterungen  hinzu,  
wonach  die allgemein  interessierenden  Informationen  nicht  abschließend  aufgezählt  sind.  Dass  unter  diesen  
neu geschaffenen  Rechtsbegriff  etwa  Sitzungsprotokolle  der obersten  Verwaltungsorgane  samt  Anlagen  
subsumiert  werden  können,  ferner  aber auch  allgemeine  Weisungen  (Erlässe)  einer  Veröffentlichungspflicht  
unterliegen  können  und mitunter  sogar  Informationen,  die dem rein internen  Gebrauch  dienen,  für die 
Allgemeinheit  zugänglich  zu machen  sind,  ist überschießend,  zeigt  die Schwierigkeit  der Interpretation  und 
wird deshalb  äußerst  kritisch  gesehen.  
Insbesondere  ist nicht  klar, was unter  einem  „allgemeinen  Personenkreis“  zu verstehen  ist oder wann  ein 
solcher  vorliegt  (braucht  es hierfür  10 Personen,  100 Personen  oder mehr;  ist also eine konkrete  Mindestzahl  
notwendig).  Darüber  hinaus  ist weder  nach  dem Entwurfstext  selbst  noch  nach  den Materialien  
nachvollziehbar,  wann  eine Information  für den betreffenden  Personenkreis  tatsächlich  „relevant“  ist. Dies 
wird wohl nach  objektiven  und nicht  nach  subjektiven  Maßstäben  zu beurteilen  sein.  Der Entwurfstext  bzw. 
die Materialien  sollten  entsprechend  ergänzt  werden.  
Die demonstrative  Anführung  von Gutachten  und Stellungnahmen  scheint  dabei  insofern  wenig  
zweckmäßig,  als derartige  Gutachten  und Stellungnahmen  regelmäßig  Teil von behördlichen  Verfahren  sind,  
bei denen  entsprechende  Geheimhaltungsinteressen  zu berücksichtigen  sein werden  (siehe  dazu  die 
Ausführungen  zu erforderlichen  und zweckmäßigen  Klarstellungen  unter  Punkt  III.3.).  
Nachdem  „Informationen  von allgemeinem  Interesse“  proaktiv  zu veröffentlichen  sind und diese  proaktive  
Veröffentlichung  einen  erheblichen  Aufwand  darstellt,  kommt  der Frage,  wann  eine „Information  von 
allgemeinem  Interesse“  im Sinn des Abs. 2 vorliegt,  eine entscheidende  Bedeutung  zu. Aufgrund  der 74/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 12 von 17
www.parlament.gv.at
- 13 - 
rechtlichen  Auswirkungen  scheint  es unumgänglich,  möglichst  eindeutig  zu definieren,  was unter  
„Informationen  von allgemeinem  Interesse“  zu verstehen  ist. 
Zu § 6 (Geheimhaltung):  
Zu Abs. 1: 
In den Erläuterungen  werden  keine  näheren  Angaben  dazu  gemacht,  wie die dort erwähnten  „harm  tests“  
bzw. „public  interest  tests“  durchgeführt  werden  sollen.  Gerade  vor dem Hintergrund,  dass  auch  die 
Gemeinden  von diesen  Regelungen  betroffen  sein werden  und dort vielfach  keine  juristisch  ausgebildeten  
Mitarbeiter  tätig sind,  scheinen  diesbezügliche  Klarstellungen,  die auch  als Anleitungen  in der Praxis  dienen  
können,  in den Erläuterungen  zweckmäßig.  
Zu Z 5: 
In den Erläuterungen  sollte  klargestellt  werden,  dass  es der Ausnahmetatbestand  der „Vorbereitung  einer  
Entscheidung“  und sein „Nachwirken“  insbesondere  auch  rechtfertigt,  Protokolle  über die Beratung  von nicht  
öffentlichen  Sitzungen  von Kollegialorganen  und dergl.  nicht  herauszugeben.  Andernfalls  könnte  nämlich  
der Prozess  der internen  Willensbildung  erheblich  beeinträchtigt  werden.  In diesem  Zusammenhang  müsste  
auch  klargestellt  werden,  dass  diese  Dokumente  auch  nicht  der proaktiven  Veröffentlichungspflicht  
unterliegen  (siehe  dazu  auch  die grundsätzlichen  Anmerkungen  vorstehend  zu § 2 Abs. 2). 
In Bezug  auf die Tätigkeit  der Landesrechnungshöfe  könnte  zudem  klargestellt  werden,  dass  dieser  
Ausnahmetatbestand  den Prüfplan  (§ 3 Abs. 2 des Tiroler  Landesrechnungshofgesetzes)  sowie  
insbesondere  sämtliche  Informationen  während  einer  laufenden  Prüfung,  das vorläufige  Ergebnis  der 
(Über)Prüfung,  die Einarbeitung  der Äußerung  der geprüften  Stelle  und jedenfalls  den Versand  des 
Prüfberichts  an den Landtag/Gemeinderat  umfasst.  Auch  die Zeitspanne  bis zur Behandlung  im 
Finanzkontrollausschuss  ist dieser  Vorbereitungsphase  zuzuordnen,  die erst mit der Kenntnisnahme  des 
Berichts  durch  den Finanzkontrollausschuss  endet.  Im Anschluss  daran  wird der Prüfbericht  als Information  
von allgemeinem  Interesse  veröffentlicht.  Diese  Sichtweise  korrespondiert  auch  mit bestehenden  
Regelungen,  wonach  bis zum Abschluss  der Behandlung  des Berichts  im Finanzkontrollausschuss  bzw. bis 
zur Vorlage  des Berichts  an den Gemeinderat  der betreffenden  Gemeinde  eine Vertraulichkeitsverpflichtung  
und damit  auch  eine Geheimhaltungsverpflichtung  besteht.  
Zu Z 7: 
Es stellt sich die Frage,  ob unter  berechtigte  Interessen  eines  „Anderen“  nur die Interessen  eines  Dritten,  
oder auch  die der Vertragsparteien  gemeint  sind.  Dies sollte  entsprechend  klargestellt  werden.  
Bei den berechtigten  Interessen  ist auch  zu beachten,  dass  sich solche  berechtigten  Interessen  erst im 
Nachhinein  herausstellen  können,  wenn  etwa  hinsichtlich  strittiger  Vertragsinhalte  vor einer  gerichtlichen  
Auseinandersetzung  oder bereits  vor außergerichtlichen  Verhandlungen  Informationen  an außenstehende  
Personen  weitergegeben  werden  müssen,  welche  dann  zu Nachteil  des Landes  in die Verhandlungen  und 
Folgeprozesse  einfließen.  Damit  könnten  durch  einen  Informationsvorteil  Verhandlungsspielräume  des 
Landes  eingeengt  und in Gerichtsverfahren  die Prozessführung  des Landes  bzw. sogar  von 
Landesbediensteten  bei Zivil-  und Strafprozessen  im dienstlichen  Zusammenhang  (Dienstgeber-
Fürsorgepflicht  des Landes)  massive  Nachteile  entstehen.  
Zu § 9 (Information):  
Zu Abs. 1: 
Ausschließlich  aus den Erläuterungen  lässt sich entnehmen,  dass  wohl in bestimmten  Fällen  davon  
ausgegangen  wird,  dass  eine Veröffentlichung  von Informationen  im Internet  nicht  als ausreichend  
angesehen  wird,  um die Informationspflicht  zu erfüllen.  Es ist darauf  hinzuweisen,  dass  die „Gewährung  74/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 13 von 17
www.parlament.gv.at
- 14 - 
eines  individuellen  Informationszugangs“  (gemeint  ist wohl etwa  auch  der Ausdruck  von Unterlagen  in Papier  
und Übermittlung  dieser  an die Informationssuchenden)  einen  erheblichen  Verwaltungsaufwand  nach  sich 
ziehen  kann.  
Zu Abs. 2: 
Es fehlt jeder  Anhaltspunkt,  was einen  unverhältnismäßigen  Aufwand  darstellt.  Gerade  im Fall der 
Ablehnung  des Zuganges  zur Information  kommt  der Auslegung  große  Bedeutung  zu, was auch  für den 
Abs. 3 gilt. 
Zu Abs. 3: 
Nach  dem zweiten  Halbsatz  im Abs. 3 braucht  die Information  dann  nicht  erteilt  werden,  wenn  diese  die 
Tätigkeit  des jeweiligen  Organs  wesentlich  und unverhältnismäßig  beeinträchtigen  würde.  Nach  dem klaren  
Wortlaut  müssen  die beiden  Gründe  sohin  kumulativ  vorliegen.  Es sind also Fälle  nicht  ausgeschlossen,  in 
denen  die Erteilung  der Information  einen  immensen  Aufwand  bedeuten,  also die Tätigkeit  des Organs  ganz  
wesentlich  beeinträchtigen  würde,  aber im Verhältnis  zum Interesse  des Informationssuchenden  adäquat  
scheint  (z.B. Zusammenfassung  eines  abgeschlossenen  Großverfahrens  für einen  Journalisten).  
Zu § 10 
Es scheint  nicht  unbedingt  sachgerecht,  betroffene  Personen,  in deren  Rechte  eingegriffen  wird,  nur in jenen  
Fällen  anzuhören,  in denen  ein Zugang  zu Informationen  beantragt  wurde.  Dies insbesondere  vor dem 
Hintergrund,  dass  in den Fällen  der proaktiven  Veröffentlichung  von Dokumenten  Betroffene  wohl aufgrund  
des unbeschränkten  „Empfängerkreises“  im Internet  ein ungleich  höheres  Interesse  daran  haben  werden,  
von einer  Veröffentlichung  auf data.gv.at  zu erfahren.  Auch  wird die Interessenabwägung  seitens  der 
informationsverpflichteten  Stelle  dadurch  erheblich  erschwert,  da diese  die Argumente  der betroffenen  
Person  nicht  kennt  und daher  auch  nicht  in ihre Erwägungen  mit einbeziehen  kann.  
Nach  den Erläuterungen  zu § 10 bedeutet  „tunlichst“,  dass  das informationspflichtige  Organ  nur in dem 
Ausmaß  zur Anhörung  verpflichtet  werden  soll, als eine solche  ohne  unverhältnismäßigen  zeitlichen  und 
sonstigen  Aufwand  möglich  ist – schon  deshalb,  um die in diesem  Bundesgesetz  vorgesehenen  Fristen  
einhalten  zu können.  Die Anhörungspflicht  soll insbesondere  davon  abhängen,  ob die Behörde  Kontakt  zum 
Betroffenen  ohne  weiteres  herstellen  kann.  Aufwändige  Recherchen,  wer überhaupt  Betroffener  sein könnte,  
sollen  nicht  anzustellen  sein.  Unter  Berücksichtigung  der im § 8 des Entwurfs  eines  
Informationsfreiheitsgesetzes  vorgesehenen  Frist von vier Wochen  bzw. einer  Frist von acht Wochen  nach  
§ 8 Abs. 2 des Entwurfs  ist wohl sehr häufig  der Aufwand  für die Anhörung  Betroffener  als 
„unverhältnismäßig“  einzustufen.  Allein  für den Postweg  sind mehrere  Tage  einzuberechnen  (bei RSa,  RSb 
eventuell  noch  mehr)  und bei der Terminfestsetzung  ist dem Betroffenen  eine angemessene  Frist zur 
Wahrnehmung  des Anhörungstermins  zu gewähren.  Nicht  ausgeführt  ist, ob es sich um eine persönliche  
Anhörung  handeln  muss  oder ob die Anhörung  auch  in Form  einer  schriftlichen  Stellungnahme  durch  den 
Betroffenen  erfolgen  kann.  In diesem  Fall ist nämlich  wieder  Zeit für einen  eventuellen  Postweg  
einzurechnen.  So steht  das Anhörungsrecht  der Betroffenen  in einem  gewissen  Spannungsverhältnis  zur 
Verpflichtung,  den Zugang  zur Information  möglichst  ohne  Aufschub  zu gewähren.  
Da nicht  auszuschließen  ist, dass  die informationspflichtigen  Stellen  künftig  mit einer  Vielzahl  von Anträgen  
konfrontiert  werden,  in denen  vorab  beurteilt  werden  muss,  ob (auch)  eine datenschutzrechtliche  
Geheimhaltungspflicht  besteht,  kommt  diesem  Anhörungsrecht  andererseits  große  praktische  Bedeutung  
zu. Eine nach  dem Entwurf  zunächst  vorzunehmende  hypothetische  Interessenabwägung,  ohne  mit der 
betroffenen  Person  in Kontakt  zu treten,  wird in vielen  Fällen  nicht  möglich  sein.  Es ist auch  davon  
auszugehen,  dass  betroffene  Personen  versuchen  werden,  eine personenbezogene  Offenlegung  ihrer 
Daten  zu verhindern.  In der Praxis  wird oft eine Kontaktaufnahme  mit einer  betroffenen  Person  nicht  immer  
einfach  sein.  Auch  hat sie nur eingeschränkten  Rechtschutz,  denn  die in den Erläuterungen  erwähnte  74/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 14 von 17
www.parlament.gv.at
- 15 - 
Beschwerde  an die Datenschutzbehörde  kann  nur ex post erhoben  werden.  Dann  wäre  aber das Grundrecht  
auf Datenschutz  schon  verletzt.  
Eine Anhörung  Betroffener  und die Einbindung  des Datenschutzbeauftragten,  samt  eventueller  Abwägung  
ob und inwieweit  eine Information  zu erteilen  ist, innerhalb  einer  Frist von vier bzw. acht Wochen  wird wohl 
nicht  immer  durchführbar  sein.  
Zu § 11 (Rechtsschutz):  
Zu Abs. 1: 
Nach  den Erläuterungen  soll es auch  zulässig  sein,  gleichzeitig  mit dem ursprünglichen  Antrag  auf 
Informationserteilung  einen  Eventualantrag  auf Erlassung  eines  Bescheides  zu stellen.  Vor diesem  
Hintergrund  scheint  es nicht  zweckmäßig,  die Entscheidungsfrist  von zwei Monaten  auf das Einlangen  des 
Antrags  (auf Bescheiderlassung)  zu beziehen,  ohne  zu differenzieren,  ob der Antrag  auf Bescheiderlassung  
gleichzeitig  mit dem Informationsbegehren  als Eventualbegehren  gestellt  wurde  oder zu einem  späteren  
Zeitpunkt.  Im Fall eines  solchen  Eventualantrages  würden  sich nämlich  die Fristen  nach  § 8 und § 11 
zusammengerechnet  auf zwei Monate  verkürzen.  Jedenfalls  sollte  auch  im Fall eines  gleichzeitig  mit dem 
ursprünglichen  Antrag  auf Informationserteilung  gestellten  Eventualantrags  in Summe  sowohl  für die 
auskunftsverpflichtete  Stelle  als auch  für die Behörde  eine angemessene  Frist zur Verfügung  stehen.  
Grundsätzlich  wäre  auch  zu hinterfragen,  ob die Stellung  eines  Eventualantrags  überhaupt  zulässig  sein 
soll. 
Zu Abs. 2: 
In den §§ 3 und 4 des Entwurfs  eines  Informationsfreiheitsgesetzes  wird der Landesrechnungshof  
ausdrücklich  angeführt.  Der Landesrechnungshof  Tirol ist ein Organ  des Tiroler  Landtages.  Die 
Ausnahmeregelung  im Abs. 2 bezieht  sich auf „Akte  der Gesetzgebung“.  Es ist nicht  ganz  klar, ob auch  die 
Prüftätigkeit  des Landesrechnungshofs  oder die Tätigkeit  des Landesvolksanwalts  unter  „Akte  der 
Gesetzgebung“  fällt. Zur Klarstellung  sollte  im Gesetz  oder zumindest  in den Erläuterungen  festgehalten  
werden,  ob die betreffende  Bestimmung  einem  organisatorischen  oder funktionellen  Verständnis  folgt,  und 
ob auch  der Landesrechnungshof  und der Landesvolksanwalt  von der Pflicht  zur Erlassung  eines  
Bescheides  bei nicht  gewährten  Informationen  befreit  sind.  
So könnte  etwa  (im Sinn eines  organisatorischen  Verständnisses)  normiert  werden,  dass  dann  kein 
Bescheid  zu erlassen  ist, wenn  der Zugang  zu Informationen  über „Akte  der Organe  der Gesetzgebung“  
nicht  erteilt  wird.  Darunter  würden  dann  auch  die schon  in § 6 Abs. 1 Z 5 lit. c des Entwurfs  eines  
Informationsfreiheitsgesetzes  erwähnte  Mitwirkung  an der Vollziehung  und auch  die Wahl  des Direktors  des 
Landesrechnungshofes  sowie  des Landesvolksanwaltes  fallen.  Ausgenommen  wären  dann  auch  die dem 
Landtagspräsidenten  zugewiesenen  Verwaltungsangelegenheiten  im Bereich  des Landtages,  die er als 
oberstes  Verwaltungsorgan  zu vollziehen  hat (in Tirol nach  Art. 20 Abs. 4 der Tiroler  Landesordnung  1989).  
Zu § 13 Abs. 3 (Nicht  hoheitlich  tätige  Stiftungen,  Fonds,  Anstalten  und Unternehmungen):  
Die Begünstigung  für börsennotierte  Gesellschaften  und die dort angeführten  Unternehmungen  ist nicht  
nachvollziehbar.  Der Verbund,  Raiffeisen  International,  Erste  Group  usw. wären  damit  keine  
informationspflichtigen  Unternehmen,  die Landes-Energieversorger  und Landesbanken  etwa  aber sehr 
wohl.  Die Ausführungen  in den Erläuterungen  dazu  vermögen  nicht  zu überzeugen.  Insbesondere  scheint  
die Frage  der Börsennotierung  im gegebenen  Zusammenhang  kein geeignetes  und sachliches  
Differenzierungsmerkmal  (im Unterschied  zu anderen  Kriterien,  wie etwa  der Marktgängigkeit  der 
Unternehmenstätigkeit).  
Es ist zu erwarten,  dass  erhebliche  finanzielle  Belastungen  nicht  nur auf das Land  Tirol im engeren  Sinn,  
sondern  auch  auf alle weiteren  ausgegliederten  Unternehmen  (z.B. TIWAG,  tirol kliniken  GmbH,  Hypo  Tirol 74/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 15 von 17
www.parlament.gv.at
- 16 - 
Bank),  Beteiligungen  (Landestheater,  Orchester)  und sämtliche  Fonds  zukommen.  Eine derartige  
Benachteiligung  von Landesunternehmen  wird abgelehnt  (siehe  auch  Punkt  5 der Forderungen  in der 
gemeinsamen  Länderstellungnahme).  
Zu § 20 Abs. 3 (Übergangsbestimmung):  
Die Übergangsbestimmung  im Abs. 3, wonach  Informationen  von allgemeinem  Interesse,  die bereits  vor 
Inkrafttreten  der Veröffentlichungspflicht  entstanden  und im Zeitpunkt  des Inkrafttretens  noch  vorhanden  
sind,  nur soweit  der Veröffentlichungspflicht  unterliegen  sollen,  sofern  der zu tätigende  Aufwand  nicht  
unverhältnismäßig  ist, ist viel zu unbestimmt.  
Stattdessen  sollte  eine proaktive  Veröffentlichung  von Informationen  erst für die Zukunft,  d.h. ab dem 
Inkrafttreten  des Informationsfreiheitsgesetzes  verpflichtend  vorgesehen  werden.  Die sonst  nötige  Sichtung  
von Aktenarchiven,  sonstigen  Unterlagen  und Dokumenten  in Bezug  auf möglicherweise  
veröffentlichungswürdige  Bestände  würde  jedenfalls  einen  unverhältnismäßigen  Aufwand  verursachen  und 
wird daher  abgelehnt.  Sie scheint  auch  deswegen  nicht  erforderlich,  weil auch  derzeit  schon  Informationen  
von allgemeinen  Interesse  sehr breit auf der Internetseite  des Landes  Tirol zur Verfügung  gestellt  werden.  
 
Eine Ausfertigung  dieser  Stellungnahme  wird unter  einem  auch  dem Präsidium  des Nationalrates  
übermittelt.  
Anlage  
 
Für die Landesregierung  
Dr. Forster  
Landesamtsdirektor  
 
  74/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 16 von 17
www.parlament.gv.at
- 17 - 
 
Abschriftlich  
 
An 
alle Gruppen  
 
die Abteilungen  
Landessanitätsdirektion  zur E-Mail  vom 24. Feb. 2021  
Agrarrecht  zu Zl. AGR-DI16/366-2021  vom 10. März  2021  
Hochbau  zur E-Mail  vom 15. März  2021  
Gesellschaft  und Arbeit  zu Zl. AGR-DI16/366-2021  vom 16. März  2021  
Landwirtschaftliches  Schulwesen  und Landwirtschaftsrecht  zu Zl. LW-LR-6118/628-2021  vom 17. März  2021  
Kinder-  und Jugendhilfe  zu Zl. KiJu-RV-1/277-2021  vom 17. März  2021  
Wohnbauförderung  zu Zl. WBF-64/4269-2021  vom 22. März  2021  
Bodenordnung  zu Zl. BO-26/365-2021  vom 23. März  2021  
Landesbuchhaltung  zu Zl. BU-B.STE.04/308-2021  vom 10. März  2021  
Staatsbürgerschaft  zur E-Mail  vom 23. März  2021  
Bau-  und Raumordnungsrecht  zu Zl. RoBau-10-1/420-2021  vom 22. März  2021  
Organisation  und Personal  zu Zl. OrgP-270/207-2021  vom 24. März  2021  
Tourismus  zur E-Mail  vom 25. März  2021  
Umweltschutz  zu Zl. R-2/218-2021  vom 31. März  2021  
Finanzen  zu Zl. FIN-1/154/10357-2021  vom 30. März  2021  
Justiziariat  zu Zl. JUS-S-2/2135-2021  vom 6. April 2021  
 
die Sachgebiete  
Landeskanzleidirektion  zur E-Mail  vom 24. Feb. 2021  
Innenrevision  und IT zu Zl. IRIT-V-29/24-2021  vom 26. März  2021  
 
den Landesrechnungshof  zu Zl. LR-0140/50  vom 18. März  2021  
die Landtagsdirektion  zur E-Mail  vom 22. März  2021  
das Landesverwaltungsgericht  zu Zl. LVwG-122/24-2021  vom 23. März  2021  
die Kinder-  und Jugendanwaltschaft  zur E-Mail  vom 24. März  2021  
die Landesvolksanwältin  zu Zl. LVA-151/28-2021  vom 23. März  2021  
den Datenschutzbeauftragten  zur E-Mail  vom 25. März  2021  
 
alle Bezirkshauptmannschaften  Tirols  
 
___________________  
zur gefälligen  Kenntnisnahme  übersandt.74/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 17 von 17
www.parlament.gv.at