 
 
9021 Klagenfurt am Wörthersee . Mießtaler Straße 1 . Internet: www.ktn.gv.at  
Amtsstunden (Öffnungszeiten): Montag - Donnerstag 7 :30 – 16:00 , Freitag 7 :30 – 13:00 
IBAN:  AT06 5200 0000 0115 0014 . BIC: HAABAT2K  
   
AMT DER KÄRNTNER LAN DESREGIERUNG  
Abteilung 1 – Landesamtsdirektion  
Verfassungsdienst   
 
    
  Datum  14. April 2021  
  Zahl 01-VD-BG-11192/8-2021  
  Bei Eingaben Geschäftszahl anführen!  
    
Betreff:  
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -
Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 
und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert 
und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden; 
Begutachtung; Stellungnahme  
 
  Auskünfte   Dr. Gartner -Müller  
 Dr. Primosch  
 Telefon  050 536 108 06 
050 536 1080 1 
 Fax 050 536 10800  
 E-Mail Abt1.Verfassung@ktn.gv.at  
   
 Seite  1 von 9 
    
 
 
 
An das  
Bundeskanzleramt  
Sektion V ( Verfassungsdienst)  
 
Per E -Mail: verfassungsdienst@bka.gv.at  
 
 
Zu dem mit do. Note vom 22. Februar 2021, Zl. 2021 -0.130.157 , übermittelten Entwurf eines Bundesge-
setzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsge-
richtshofgesetz 1953 geändert und  ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden, wird wie folgt Stellung 
genommen:  
 
1. Allgemeines zum Gesetzesentwurf  
Eingangs wird die mit Note der Verbindungsstelle der Bundesländer vom 21. August 2020, Zl. VSt -4700/43, 
ergangene gemeinsamen Länderstellungnahme in Erinnerung gerufen. In diesem Sinn wird die Stoßrich-
tung zur Fortentwicklung des Informat ionsrechts grundsä tzlich unterstützt , wenngleich die Vollziehung der 
intendierten Neuregelung aus Sicht der Landesverwaltung einen beachtlichen organisatoris chen und ope-
rativen Mehraufwand und damit naturgemäß auch (derzeit nicht konkret bezifferbare) finanzielle Auswir-
kung en nach sich ziehen wird.  
 
Entsprechend der bisher  von den Ländern vertretenen Position wird eine Konzentration der Gesetzge-
bungskompetenz für die nähere einfachgesetzliche Regelung der Informationsfreiheit nicht grundsätzlich 
abgelehnt, sofern den Ländern  nach dem Modell des Art. 14b Abs. 4 und 5 B -VG ein effektives Mitwir-
kungsrecht an der Ausarbeitung der entsprechenden Bundesgesetze und Durchführungsverordnungen 
eingeräumt wird. Dies em Modell scheint der vorliegende  Entwurf in Bezug auf das IFG als „beso nderes 
Bundesgesetz“ iSd Art. 22a Abs. 4 Z  1 B-VG, nicht jedoch in Bezug auf das nach §  4 Abs.  2 IFG kompe-
tenzrechtlich grundgelegte und in Aussicht genommene Bundesgesetz über das Informationsregister zu 
folgen (siehe dazu noch unten zu §  4 IFG). Ferner i st zwar die Mitwirkung der Länder an der Vorbereitung 
einer Verordnung gemäß §  4 Abs. 3 IFG vorgesehen, jedoch fehlt eine generelle Mitwirkungsmöglichkeit 
in Bezug auf die in Art. 22a Abs. 4 Z  2 B-VG angesprochenen Durchführungsverordnungen (siehe auch 
unten zu Art. 1 Z  2).  
 
Seitens des Amtes der Kärntner Landesregierung wird ausdrücklich begrüßt, dass auf die Schaffung zu-
sätzlicher bürokratischer Strukturen verzichtet wird.  
 
55/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 9
www.parlament.gv.at
Zahl:  01-VD-BG-11192/8-2021  Seite 2 von 9 
 
 
  Kritisch ist anzumerken, dass (wie bereits in Bezug auf die verfallene Regierungs vorlage 395 Blg. StenProt. 
NR XXV. GP) im Hinblick auf bereits bestehende Informations - und Veröffentlichungspflichten, insbeson-
dere soweit sie aus dem Unionsrecht herrühren, die Chance auf eine Vereinheitlichung bzw. Angleichung 
durch das neue Information sfreiheitsgesetz verabsäumt wird.  
 
2. Zu den einz elnen Bestimmungen  
 
Zu Art. 1 Z 1 (Entfall des Art. 20 Abs. 3 und 4  B-VG): 
 
Allgemein wird darauf hingewiesen, dass trotz Abschaffung des Amtsgeheimnisses gem. Art. 20 Abs. 3 B -
VG idgF  das rechtspolitische Erfordernis bestehen bleibt, in bestimmten Belangen eine Verpflichtung zur 
Geheimhaltung zu gewährleisten, soweit dies aufgrund der in Art. 22a Abs. 2 B -VG idF des Entwurfes 
genannten Interessen erforderlich ist (dies etwa in Bezug au f öffentliche Bedienstete, die Funktionen der 
in Art.  22a Abs. 2 B -VG idF des Entwurfes genannten Organe wahrnehmen, aber auch für Organe im Sinne 
des Art. 20 Abs. 2 B -VG). Insgesamt werden bestehende einfachgesetzliche Regelungen, wie beispiels-
weise § 310  StGB, auf ihre Konsistenz mit der neuen Informationsfreiheit zu prüfen und gegebenenfalls 
fortzuentwickeln sein. Insofern ist es bedauerlich, dass der vorliegende Gesetzesentwurf nicht zum Anlass 
genommen wurde, betroffene bundesgesetzliche Geheimhaltungs vorschriften uno actu einer Neuregelung 
zu unterziehen.  
 
Zu Art.  1 Z 2 (Art. 22a  B-VG neu ):  
 
Art. 22a Abs. 1 B -VG neu:   
 
Der zeitliche Anwendungsbereich der proaktiven Veröffentlichungspflicht wäre (auch iVm Art. 1 Z 13 des 
Entwurfs betreffend Art. 151 A bs. xx B -VG) unbedingt auf Informationen einzuschränken, die erst nach 
dem Zeitpunkt des Inkrafttretens des Art. 22a Abs. 1 B -VG aufgezeichnet worden sind, weil eine Durchsicht, 
Analyse und Rückwärtserfassung bestehender Informationen in allen Verwaltungsz weigen die Gefahr in 
sich birgt, einen nicht vertretbaren Arbeitsaufwand zu verursachen und die Erfüllung der übrigen Verwal-
tungsaufgaben wesentlich zu beeinträchtigen (siehe auch die untenstehenden Anmerkungen zu §  20 
Abs. 3 IFG).  
 
Zudem wären – zumindes t in § 4 IFG mit entsprechender bundesverfassungsrechtlicher Deckung – Anord-
nungen über die notwendige Dauer der Bereithaltung von Informationen von allgemeinem Interesse zu 
treffen.  
 
Ungeachtet der Ausführungen in den Erläuterungen zu § 2 IFG sollte berei ts auf verfassungsgesetzlicher 
Ebene klargestellt werden, dass sich Art. 22a Abs. 1 nur auf Informationen bezieht, die bereits vorhanden 
sind oder gegebenenfalls für das betreffende Organ bereitgehalten werden (vgl. hierzu etwa § 4 Abs. 1 
Umweltinformation sgesetz – UIG); zumindest wären Ausführungen hierzu in den Erläuterungen zu Art.  22a 
Abs. 1 B -VG sinnvoll.  
 
Zur Aufzählung der Kategorien von Informationen von allgemeinem Interesse siehe untenstehende Anmer-
kung zu §  2 IFG.  
 
Art. 22a Abs. 2 B -VG neu:  
 
Aus Gründen der Einheitlichkeit (vgl. § 6 IFG), aber auch zur Klarstellung des zeitlichen Geltungsbereiches 
der Ausnahmen vom neuen Grundrecht auf Informationsfreiheit wird die doppelte Einschränkung durch die 
Formulierung „soweit und solange“  in Art. 22a Abs. 2 zweiter Satz angeregt.  
 
Im Zusammenhang mit dem  Geheimhaltungstatbestand „im wirtschaftlichen oder finanziellen Interesse ei-
ner Gebietskörperschaft oder eines sonstig en Selbstverwaltungskörpers“ sollten a uch Gemeindeverbände 
berücksichtigt werden, weil diese eigene Rechtsträger, jedoch nach VfSlg. 13.705/1994 keine Gebietskör-
perschaft sowie nach Abschnitt B des Sechsten Hauptstückes des B -VG auch keine Träger „sonstiger 
Selbstverwaltung“ sind . 
 
In Bezug auf die von einem allgemeinen Vertretungskörpe r bestellten Funktionäre im Verhältnis zu diesem 
Vertretungskörper fällt auf, dass eine dem bisherigen Art.  20 Abs.  3 zweiter Satz B -VG („ Die Amtsver-
schwiegenheit besteht für die von einem allgemeinen Vertretungskörper bestellten Funktionäre nicht ge-
genübe r diesem Vertretungskörper, wenn er derartige Auskünfte ausdrücklich verlangt. “) entsprechende 
Ausnahmeregelung zu den Geheimhaltungstatbeständen gemäß dem vorgeschlagenen Art.  22a Abs.  2 55/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 9
www.parlament.gv.at
Zahl:  01-VD-BG-11192/8-2021  Seite 3 von 9 
 
 
  fehlt. Verfassungspolitisch stellt sich die Frage, ob im Interesse e iner effektiven politischen Kontrolle eine 
bundesverfassungsrechtlich einheitliche Regelung für Funktionäre aller Gebietskörperschaften normiert o-
der dies nach der im zweiten Satz enthaltenen Wortfolge „und gesetzlich nicht anderes bestimmt ist“ nur 
der de r – im Ergebnis möglicherweise uneinheitlichen – Regelung der zuständigen Gesetzgebung (Lan-
desverfassung, Gemeindeorganisationsrecht) überlassen bleiben soll.  
 
Art. 22a Abs. 3 B -VG neu:  
 
Die Anordnung der „sinngemäßen Anwendung“ der Geheimhaltungstatbestä nde des Art.  22a Abs.  2 B-VG 
auf der Gebarungskontrolle unterliegende Rechtsträger nach Art. 22a Abs.  3 B-VG erscheint unklar; so 
bleibt etwa fraglich, ob der erhebliche wirtschaftliche oder finanzielle Schaden auch in Bezug auf den be-
treffenden Rechtsträg er bzw. die Unternehmung selbst gilt. Einer speziellen Ausformulierung der Geheim-
haltungsgründe wäre wohl der Vorzug zu geben.  
 
Art. 22a Abs. 4 B -VG neu:   
 
In Bezug auf Art. 22a Abs. 4 Z 1 wird die Aufnahme einer Art. 14b Abs. 4 B -VG vergleichbaren Regelu ng 
ausdrücklich begrüßt, wenngleich die Mitwirkungsmöglichkeit der Länder mit der Verfassungsbestimmung 
des §  4 Abs. 2 IFG eingeschränkt sein dürfte. Allerdings wäre auch in Bezug auf den Erlass von Durchfüh-
rungsverordnungen eine Art. 14b Abs. 5 B -VG vergl eichbare Regelung erstrebenswert (siehe die gemein-
same Länderstellungnahme vom 21. August 2020 betreffend das Modell des Art. 14b Abs. 4 und 5  B-VG). 
 
Zu Art. 1 Z  3 (Art. 52 Abs.  3a B -VG neu):  
 
Die vorgeschlagene Formulierung des Art. 52 Abs.  3a wirkt im systematischen Zusammenhang erratisch 
und wirft im Verhältnis zu den vorstehenden Absätzen Verständnisfragen auf.  
 
Verfassungspolitisch stellt sich die Frage, ob im Interesse einer effektiven po litischen Kontrolle und zur 
Förderung der Transparenz politischen Handelns die Mitglieder der Bundesregierung einer uneinge-
schränkten Rechenschaftspflicht im Rahmen des Interpellationsrechts unterliegen sollen, wie dies der gel-
tende Art.  20 Abs. 3 letzter Satz B -VG für die von einem allgemeinen Vertretungskörper bestellten Funkti-
onäre – auf Landes - und Gemeindeebene – vorsieht (zur Anregung einer bundesverfassungsrechtlich ein-
heitlichen Regelung für Funktionäre aller Gebietskörperschaften siehe obige Anmerk ung zu Art.  22a 
Abs. 3). Denkbar wäre, nicht eine generelle Geltung sämtlicher Geheimhaltungsgründe anzuordnen, son-
dern sich wie bei der Volksanwaltschaft (vgl. Art. 1 Z 12 betreffend Art.  148b Abs. 2 B -VG) auf bestimmte 
besonders gewichtige Gründe zu besc hränken.  
 
Im Übrigen ist die Bemerkung in den Erläuterungen, dass es sich bei dieser Bestimmung „weitestgehend 
um Parlamentsrecht“ handelt, wegen des Inhalts (Regelung über die politische Verantwortlichkeit im Ver-
hältnis zwischen Bundesregierung und Nation alrat bzw. Bundesrat) und wegen des Orts der Regelung im 
B-VG (und nicht im besonderen Bundesgesetz gemäß Art.  30 Abs.  2 B-VG oder in der Geschäftsordnung 
gemäß Art.  37 Abs.  2 B-VG) zu bezweifeln.      
 
Zu Art. 1 Z 5 und 6  (Art. 126b Abs.  2, Art.  127 Abs. 3 und Art.  127a Abs.  3 B-VG): 
 
Die Reichweite der Prüfkompetenz wird ohne nähere sachliche Begründung vom Umstand der Börseno-
tierung und d amit von der Entscheidung der Unternehmung  selbst ab hängig gemacht: Die Entscheidung 
über die Zulassung von Aktien der  Gesellschaft zum Handel an einer anerkannten Börse iSd § 3 AktG 
sowie der Widerruf einer  solchen Zulassung obliegt der Geschäftsführung mit Zustimmun g des Aufsichts-
rates. A uch kann die Satzung einer Aktiengesellschaft vorsehen, dass eine solche Börsenotie rung besteht 
oder beabsichtigt ist.  Eine Unternehmung , an der der staatliche Sektor mit weniger als 50%, jedoch mit 
mindestens 25% beteiligt ist, ist demnach in der Lage, sich durch eigenen Entschluss über die Börsenotie-
rung der Prüfung des Rechnungshofes zu entziehen.  
 
Zu Art. 1 Z 13  (Art. 151  Abs. xx B -VG neu ): 
 
Die Übergangsfrist von achtzehn Monaten wird im Hinblick auf das notwendige Screening und die Adap-
tierung des einfachgesetzlichen Rechtsbestands (insbesondere bestehender gesetzlicher Geheimhal-
tungsverpflichtungen) ausdrücklich begrüßt.  
 55/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 9
www.parlament.gv.at
Zahl:  01-VD-BG-11192/8-2021  Seite 4 von 9 
 
 
  Da in der Ausführungsregelung des geplanten § 20 Abs. 3 IFG eine Einschränkung der objektiven verfas-
sungsrechtlichen Verpflichtung nach Art. 22a Abs. 1 B -VG ins Auge gefasst wird, wäre hiezu au ch im vor-
geschlagenen Art. 151 Abs. xx  B-VG eine korrespondierende verfassungsrechtliche Regelung zur Deckung 
dieser Einschränkung zu treffen.  
 
Zu Art. 2 (Informationsfreiheitsgesetz – IFG):  
 
§ 1 (Anwendungsbereich):  
 
Angeregt wird, im Einleitungsteil die Wortfolg e „den Zugang zu Informationen“  durch die Wortfolge „das 
Recht auf Zugang zu Informationen“  zu ersetzen.  
 
§ 2 (Begriffsbestimmungen):  
 
Zum vorgeschlagenen §  2 Abs. 1 wird angeregt, bereits im Normtext eine dem §  2 Z 1 zweiter Satz des 
deutschen Informationsfreiheitsgesetzes entsprechende Einschränkung vorzusehen, wonach Entwürfe 
und Notizen, die nicht Bestandteil eines Vorgangs werden sollen (z.B. Handakten und Vorentwürfe eines 
Sachbearbeiters), nicht unter die Legaldefinition fallen.  
 
Es leucht et nicht ein, warum Verträge mit einem Gegenstandswert von 100.000 Euro von Vornherein und 
unterschiedslos Informationen darstellen sollen, die iSd Legaldefinition des § 2 Abs.  2 „einen allgemeinen 
Personenkreis betreffen oder für einen solchen relevant si nd“. Mangels Darstellung der Wertungsgesichts-
punkte kann ferner nicht nachvollzogen werden, weshalb gerade die Wertgrenze von 100.000 Euro und 
nicht ein höherer Gegenstandswert gewählt wird.  
 
Insgesamt erscheint es empfehlenswert, nur Verträge, die ab eine m bestimmten Stichtag nach bzw. mit 
Inkrafttreten des IFG abgeschlossen werden, als Informationen von allgemeinem Interesse zu qualifizieren, 
weil dadurch bereits vorab die Möglichkeit besteht , entsprechende Veröffentlichungspflichten auch zum 
Bestandteil des Vertrages zu erklären. Andernfalls müsste vor Veröffentlichung bereits abgeschlossener 
Verträge, die eine entsprechen de Bestimmung nicht beinhalten, im Einzelnen geprüft werden, ob Geheim-
haltungsgründe, insbesondere das überw iegende Interesse eines Dri tten (des Vertragspartners)  gegen 
eine Veröffentlichung sprechen, wobei im Falle einer fehlerhaften Interessensabwägung mit amtshaftungs-
rechtlichen Ansprüchen zu rechnen wäre.  In Bezug auf Verträge, die Beratungsleistungen zum Inhalt ha-
ben, stellt sich zud em die Frage, wie deren Veröffentlichung mit gesetzlichen Berufsgeheimnissen (zB § 9 
Rechtsanwaltsordnung oder § 80 Wirtschaftstreuhandberufsgesetz 2017) in der Praxis in Einklang zu brin-
gen ist.  
 
Wünschenswert wäre, dass die in Betracht kommenden Kategori en von Informationen von allgemeinem 
Interesse aufgezählt oder gegebenenfalls durch Verordnung katalogisiert werden, wie dies § 11 Landesin-
formationsfreiheitsgesetz Baden -Württemberg tut.  
 
Ferner wird auf den bisherigen Länderstandpunkt verwiesen, wonach eine Veröffentlichung oder Heraus-
gabe von (Wort -)Protokolle n nichtöffentlicher Sitzungen von Kollegialorganen abgelehnt wird. Wie der Ver-
fassungsgerichtshof in VfSlg. 17.671/2005 in Bezug auf die Energie -Control Kommission ausführte, besteht 
als besondere Gewähr für die Unabhängigkeit der Mitglieder einer Kollegialbehörde mit richterlichem Ein-
schlag, sofern gesetzlic h nicht anderes geregelt ist (z .B. in Form von dissenting opinion), ein öffentliches 
Interesse d aran, Protokolle über Beratungen und Abtimmunge n von der Akteneinsicht auszunehmen. Muss 
nämlich ein Mitglied einer Kollegialbehörde befürchten, dass sein Beitrag zur Willensbildung in die Öffent-
lichkeit dringt, so ist nicht auszuschließen, dass damit sein Stimmverhalten beeinflusst und damit seine 
Unabhängigkeit gefährdet wird (VfSlg. 17.671/2005 mwN). Diese Überlegungen erscheinen auch auf sons-
tige Kollegialorgane sowie auf Beiräte und Einrichtungen zur Interessensvertretung und Kontrolle der Ver-
waltung iSd Art. 20 Abs. 2 B -VG analog übertragbar , wo e ine freie und unbeeinflusste  Willensbildung si-
chergestellt werden muss . Vom Informationsbegriff und daher von der Informationspflicht  auszunehmen  
wären daher Aufzeichnungen, die die unmittelbare Willensbildung solcher Organe betreffen (vgl. §  6 Abs.  1 
des Hamburgischen Transparenzgesetzes) , zumindest wäre jedoch vorzusehen, dass nach Abschluss des 
jeweiligen Verfahrens Protokolle vertraulichen Inhalts nur hinsichtlich der Ergebnisse zugänglich gemacht 
werden dürfen (vgl. § 7 Abs. 3 Informationsfreiheitgeset z Nordrhein -Westfalen ). 
 
 
 
 
 55/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 9
www.parlament.gv.at
Zahl:  01-VD-BG-11192/8-2021  Seite 5 von 9 
 
 
   
§ 3 (Zuständigkeit):  
 
Erinnert wird an die gemeinsame Länderstellungnahme vom 21. August 2020, wonach jene Stelle infolr-
mationspflichtig  sein sollte, die die Information ursprünglich erstellt hat bzw. in deren Auftrag sie erstellt 
worden ist (Herkunftsprinzip).  
 
Seitens des Amtes der Kärntner Landesregierung wird  daher  im Hinblick auf die anerkannten OGD -Prinzi-
pien ein Anknüpfen an die Pri märquelle („Herkunftsprinzip“, exemplarisch https://www.data.gv.at/infos/o-
pen-data-prinzipien/ ) in dem Sinne empfohlen, das s jenes Organ, welches die Daten erstellt bzw. in Auftrag 
gegeben hat, auch für deren Veröffentlichung zuständig sein soll, da dieses Organ das Vorliegen etwaiger 
Geheimhaltungsinteressen am besten beurteilen kann. Das in § 3 Abs. 1 des Entwurfes vorgesehene al-
leinige Anknüpfen an den Wirkungsbereich des jeweiligen Organ s greift aus Sicht der ho. Stelle (zumindest) 
für die Veröffentlichung von Informationen von allgemeinem Interesse zu kurz. Es wird daher im Ergebnis 
zumindest die Aufnahme einer an § 2 Abs. 2 Geodateninfrastrukturgesetz – GeoDIG angelehnten Bestim-
mung ang eregt, wonach bei identischen Datensätzen die primäre Informationsquelle maßgeblich sein soll.  
Dem Transparenzanliegen ist nämlich bereits dann entsprochen, wenn eine Information von allgemeinem 
Interesse nicht von allen Stellen, bei denen diese Informa tionen aufliegen, sondern von einer einzigen 
informationspflichtigen Stelle im Informationsregister zugänglich gemacht wird. Naheliegenderweise sollte 
jene Stelle informationspflichtig und mithin zur Veröffentlichung berufen sein, von der die Information ur-
sprünglich herrührt.   
 
Sofern nicht generell (also auch in Bezug auf die Gewährung des Informationszugangs) auf das Herkunfts-
prinzip abgestellt wird, wären entsprechende Verfahrensschritte für den Fall  vorzusehen, in welchem  bei 
einem Organ ein Dokument bean tragt w ird, das betreffende Dokument jedoch nicht von diesem erstellt 
oder in Auftrag gegeben wurde (siehe analog Art. 4 Abs. 4 der T ransparenz -Verordnung (EG) Nr. 
1049/2001 , wonach  im Fall von Dokumenten Dritter das zuständige Unionsorgan  diese zu konsultieren hat, 
um zu beurteilen, ob eine der Ausnahmeregelungen anwendbar ist, sofern nicht klar is t, dass das Doku-
ment verbreitet werden muss bz w. nicht verbreitet werden darf;  nach Art.  5 der zit. Verordnung  hat ein 
Mitgliedstaat, wenn ein A ntrag auf ein in seinem Besitz befindliches Dokument gestellt wird, das von einem 
Unionsorgan  stammt, das be treffende Organ zu konsultieren) . 
 
§ 4 (Informationsregister):  
 
In der Verfassungsbestimmung des § 4 Abs. 2 d es Entwurfes fehlt eine dem vorgeschlag enen Art. 22a 
Abs. 4  Z 1 B-VG vergleichbare Bestimmung. Eine entsprechende Einbindung der Länder erscheint  jedoch  
im Hinblick auf große Tragweite des avisierten Informationsregistergesetzes für die praktische Vollziehung 
des Informationsfreiheitsgesetzes, insbesondere die notwendige n technischen Voraussetzungen,  erforder-
lich. Ein Mitwirkungsrecht  der Länder erscheint aus Art. 22a Abs. 4 Z 1  B-VG (neu) nicht möglich, da diese 
Bestimmung einerseits von „einem“ besonderen Bundesgesetz ausgeht und andererseits mit § 4 Abs. 2 
des Entwurfes eine verfassungsrangige Sonderregelung geschaffen wird. § 4 Abs. 2 des Entwurfes wäre 
entsprechend zu ergänzen oder dieser Regelungsgegenstand bereits im geplanten Art.  22a Abs. 4 B -VG 
zu berücksichtigen . Überdies wäre in Bezug  auf den Erlass einer Durchführungsverordnung nach §  4 
Abs. 3 des Entwurfs eine dem Art. 14b Abs. 5 B -VG vergleichbare Regelung erstrebenswert (siehe die 
gemeinsame Länderstellungnahme vom 21. August 2020 betreffend das Modell des Art. 14b Abs. 4 und 5  
B-VG). 
 
Das Verhältnis des geplanten §  4 zu bestehenden bundes - und landesgesetzlichen Regelungen über die 
Veröffentlichung von Informationen von allgemeinem Interesse (so z.B. zur Kundmachung sowie zur Do-
kumentation von Rechtsvorschriften nach dem Bundes gesetzblattgesetz) bleibt unklar, zumal §  16 des 
Entwurfs nur das Verhältnis zu anderen Rechtsvorschriften über den Zugang zu amtlichen und unterneh-
merischen Informationen zum Gegenstand hat.  
 
Transparenz ist bereits erreicht, wenn mö glichst viele zur Verö ffentlichu ng geeignete amtliche Informatio-
nen über öffentlich zugängliche Netze zur Verfügung gestellt werden; d azu bedarf es an sich keines zent-
ralen elektronischen Registers ( Informationsregisters ). Die Verpflichtung zur proaktiven Veröffentlichung 
soll keine Duplizierung bestehender In formationsschienen hervorrufen. Vor diesem Hintergrund ist die ge-
plante Zentralisierung zu hinterfragen, weil etwa das Land Kärnten mit seinem Internetauftritt sowie mit 
Datenbanken wie KAGIS, RIS oder einer Plattform zur U mweltinformation bereits über eigene Informati-
onsschienen verfügt.  
 55/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 9
www.parlament.gv.at
Zahl:  01-VD-BG-11192/8-2021  Seite 6 von 9 
 
 
  Es wäre in jenem Fall sicherzustellen, dass sich der technische Mehraufwand für die betroffenen Stellen in 
Grenzen hält (zB in Form eines reinen Metadaten -Portals, dass in erster Linie nu r eine Verlinkung zu dem 
bei der informationspflichtigen Stelle vorhandenen Datensatz beinhaltet).  
 
In Bezug auf die in § 4 Abs. 3 d es Entwurfes vorgesehene barrierefreie Bereitstellung von Informationen 
stellt sich die Frage, ob Informationen lediglich in  der in den amtlichen bzw. unternehmerischen Aufzeich-
nungen artikulierten Form oder aber nach Bedarf alternativ auch in „leichter Sprache“ (Version „Leicht le-
sen“) zur Verfügung zu stellen sind.  
 
Sowohl in Bezug auf § 4 als auch § 5 des Entwurfes stellt si ch ferner die Frage, anhand welcher Kriterien 
die Beurteilung vorgenommen soll, wie lange ein „allgemeines Interesse“ daran besteht (vgl. § 4 Abs. 3 
vorletzter Satz des Entwurfes) und ob, wenn veröffentlichte Informationen inhaltlich nicht mehr aktuell sin d, 
entsprechende Hinweise angebracht werden müssen (z .B. wenn neuere Daten zu einem bestimmten 
Thema verfügbar sind oder die in einem Gutachten veröffentlichte Rechtsansicht  aufgrund einer Änderung 
der Rechtslage oder Rechtsprechung mittlerweile als überh olt anzusehen ist).   
 
Ferner wäre in Anlehnung an § 13 letzter Satz Bundesgesetzblattgesetz  ausdrücklich ein Haftungsaus-
schluss vorzusehen, wonach für die Richtigkeit und Vollständigkeit der veröffentlichten Informationen nicht 
gehaftet wird.  
 
§ 5 (Recht auf Zugang zu Informationen):  
 
Um Auslegungsschwierigkeiten zu vermeiden, sollte auch in § 5 die Formulierung „soweit und solange “ 
(vgl. § 4 Abs. 1 und § 6 Abs. 1 des Entwurfes) gewählt werden.  
 
§ 6 (Geheimhaltung):  
 
Nach § 6 Abs. 1 sind  Informationen nicht zur Veröffentlichung bestimmt und nicht zugänglich zu machen , 
soweit und solange dies aus den in Z 1 bis 7 genannten Gründen nach Abwägung aller in Betracht kom-
menden Interessen erforderlich und verhältnismäßig und gesetzlich nicht anderes bestimmt ist. Da aus 
Sicht des verpflichteten Organs im Zuge der Interessensabwägungen nur auf die dem Organ bekannten 
oder bekanntgegebenen Interessen abgestellt werden kann, wird angeregt, dies auch textuell klarzustellen.  
Grundsätzlich stellt sich  im Zusammenhang mit §  6 Informationsfreiheitsgesetz die Frage der zeitlichen 
Reichweite der Möglichkeit zur Geheimhaltung, insbesondere wie lange beispielsweise im Zuge eines Ver-
waltungsverfahrens oder zur internen Willensbildung eines Kollegialorgans ein geholte Rechts - oder Fach-
gutachten „im Interesse der unbeeinträchtigten Vorbereitung einer Entscheidung“ vom Recht auf Zugang 
zu Informationen ausgeschlossen sein können.  
 
Zur Sicherstellung einer freien und unbeeinflussten  Willensbildung auch nach Abschlu ss eines konkreten 
Verfahrens wäre im Normtext eine Ausnahme zur Wahrung der Vertraulichkeit der Beratungen, soweit sie 
nicht die Ergebnisse betrifft, vorzusehen (siehe oben die Anmerkungen zu §  2). 
 
§ 7 (Informationsbegehren):  
 
Den Erläuterungen zufolge  (vgl. etwa die Ausf ührungen zu § 7 des Entwurfs) wird von der Geltung des 
AVG für alle Anträge auf Zugang zu Informationen ausgegangen. Im Hinblick auf den weiten Kreis der 
verpflichteten Organe, insbesondere die ebenfalls erfassten privaten und nicht hoh eitlich tätigen Informati-
onspflichtigen (siehe 4. Abschnitt des Entwurfs) kann dies jedoch in Zweifel gezogen  werden; es wird daher 
angeregt, verfahrensrechtliche Normen zur Behandlung von Informationsbegehren direkt im Gesetz zu ver-
ankern und gegebenenfal ls hinsichtlich einzelner Bestimmungen sinngemäß au f das AVG zu verweisen.  
 
Zur Wortfolge „in jeder technisch möglichen und vorgesehenen Form“ in §  7 Abs. 1 erhebt sich die Frage, 
ob analog zu §  13 Abs. 2 AVG und auch im Wirkungsbereich der privaten Inform ationspflichtige n die tech-
nische n Voraussetzungen oder organisatorische n Beschränkungen des elektronischen Verkehrs zwischen 
der Behörde und den Beteiligten im Internet bekanntgemacht werden dürfen . Diesfalls wäre die Bestim-
mung entsprechend zu ergänzen.  
 
In Bezug auf § 7 Abs. 2  des Entwurfes wird angeregt, eine dem § 5 Abs. 1 Umweltinformationsgesetz – 
UIG vergleichbare Regelung aufzunehmen, wonach in jenen Fällen, in denen aus einem Antrag der Inhalt 
oder der Umfang der gewünschten Mitteilung nicht ausrei chend klar hervorgeht, dem Informationssuchen-
den innerhalb einer zwei Wochen nicht übersteigenden Frist eine schriftliche Präzisieru ng des Ansuchens 55/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 9
www.parlament.gv.at
Zahl:  01-VD-BG-11192/8-2021  Seite 7 von 9 
 
 
  aufzutragen , wobei der Informationssuchende dabei zu unterstützen ist. Bei Entsprechung dieses Präzisie-
rungsauftrages gilt das Begehren als an dem Tag des Einlangens des präzisierten Ansuchens bei der 
informationspflichtigen Stelle eingebracht. Andernfalls wäre es be ispielsweise möglich, dass ein telefonisch 
vorgebrachtes Ansuchen erst nach mehreren Wochen präzisiert würde und der informationspflichtigen 
Stelle nur wenig Zeit bliebe , dem tatsächlichen Begehr en fristgerecht zu entsprechen. Sollte dem Präzisie-
rungsauftr ag in der vorgeschlagenen Frist nicht entsprochen werden, sollte der ursprünglich eingebrachte 
Antrag als zurückgezogen gelten.  
 
Im Hinblick darauf, dass auf der Grundlage d es vorliegenden Gesetzesentwurf s auch in Zukunft verschie-
dene Informationszugangsre gime nebeneinander existieren werden (vgl . insbesondere § 16 des Entwurf s), 
stellt sich zudem die Frage, inwieweit die informationspflichtigen Organe verpflichtet sind, Informationswer-
ber hierüber aufzuklären (z .B. im Falle der Annahme der Geltung des AVG im Rahmen des § 13a AVG) 
bzw. welche Formerfordernisse an Informationsbegehren zu stellen sind, insbesondere ob die gesetzliche 
Grundlage, auf welche sich ein Informationsbegehren stützt, zu bezeichnen ist bzw. wie mit Begehren, die 
eine Anführung der ents prechenden gesetzlichen Grundlage nicht aufweisen, umzugehen sein wird.  
 
§ 8 (Frist):  
 
Im Hinblick darauf, dass die Maximalfrist zur Erteilung von Auskünften seit Einführung der Auskunftspflicht 
acht Wochen beträgt, ist die Angemessenheit der in §  8 Abs. 1  vorgesehenen Regelfrist von vier Wochen 
zu hinterfragen.  
 
In Bezug auf § 8 Abs. 2 wird ersucht, die Möglichkeit der Fristverlängerung von vier Wochen auf bis zu acht 
Wochen zu erstrecken, wenn die in § 8 Abs. 1 vorgesehene vierwöchige Frist aufgrund des U mfanges oder 
der Komplexität der begehrten Informationen, insbesondere aufgrund der Wahrnehmung von Anhörungs-
rechten gem. § 10 des Entwurfes, nicht eingehalten werden kann (vgl . in diesem Zusammenhang auch §  5 
Abs. 6 UIG ; ferner die Verlängerungsoption nac h Art.  12 Abs.  3 Datenschutz -Grundverordnung „um weitere 
zwei Monate“ unter Berücksichtigung der Komplexität und Anzahl von Anträgen ). Gerade im Hinblick auf 
die Notwendigkeit der umfassenden Abwägung der betroffenen Interessen, gegebenenfalls auch der Ein-
holung einer datenschutzrechtlichen Expertise, erscheint die Möglichkeit einer Bearbeitungsfrist von bis zu 
zwölf Wochen im Einzelfall sinnvoll und notwendig.  
 
§ 9 (Information):  
 
Zu § 9 Abs. 1 wird zur Erwägung gestellt, zur Form des Informationszuganges anstelle der Verwendung 
unbestimmter Begriffe eine das Auswahlermessen eindeutig determinierende Regelung zu schaffen (siehe 
etwa §  1 Abs.  2 des deutschen Informationsfreiheitsgese tzes). Der Normenklarheit wegen wäre der Aus-
druck „Information im Gegenstand“ durch den Ausdruck „Auskunft“ zu ersetzen.  
 
Die Reichweite der in § 6 Abs. 2 in Verbindung mit § 9 Abs. 2  des Entwurfes statuierten Verpflichtung 
Informationen gegebenenfalls teilweise bekannt zu geben, sollte zumindest in den Erläuterungen klarge-
stellt werden, insbesondere wann vom Vorliegen einer teilbaren Information auszugehen ist (zur Frage des 
„Schwärze ns“ bzw. Anonymisieren in Bezug auf beantragte Umweltinformationen, deren Bekanntgabe Mit-
teilungsschranken entgegenstehen etwa VwGH 25.9.2019, R a 2019/05/0078, wobei der VwGH im konkre-
ten Fall auf die von vornherein gegebene Trennbarkeit der vertraulichen und geheimen Daten von den 
Daten, denen keine Mitteilungsschranken entgegenstehen, abstellte).  
 
Die Ablehnung eines Informationsbegehrens wegen offenbaren Missbrauchs (§ 9 Abs. 3 IFG) sollte auch 
aus dem Grund möglich sein, dass der Informationszugang umf angreiche Ausarbeitungen erfordern würde. 
Informationszugang sollte ferner nicht gewährt werden , wenn sich ein Antrag etwa auf Informationen be-
zieht, die erst aus einer Vielzahl von Aktenvorgängen oder Informationsträgern zusammengetragen werden 
müssen.  
 
§ 10 (Betroffene Personen):  
 
Im Falle der Gefahr  des Eingriffs in die Rechte Dritter erscheint in jedem Fall eine Anhörung der betroffenen 
natürlichen oder juristischen Personen notwendig, da andernfalls die nach § 6 Abs. 1 geforderte Abwägung 
aller in Betr acht kommenden Interessen nicht möglich wäre . Die in den Erläuterungen zu § 10 getroffene 
Aussage, dass Personen, die ein Interesse an der Vertraulichkeit von Informationen haben, keine Parteien 
im Verfahren betreffend die Informationserteilung seien, darf  daher in Zweifel gezogen werden. Allgemein 
erscheint eine Anlehnung an § 7 UIG sinnvoll, dem zufolge im Falle der Betroffenheit eines schutzwürdigen 
Geschäfts - und Betriebsgeheimnisses die informationspflichtige Stelle den Inhaber des Geschäfts - und 55/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 9
www.parlament.gv.at
Zahl:  01-VD-BG-11192/8-2021  Seite 8 von 9 
 
 
  Betriebsgeheimnisses zu verständigen und aufzufordern hat, innerhalb von zwei Wochen begründet be-
kanntzugeben, ob Tatsachen, die der begehrten Mitteilung unterliegen, geheim gehalten werden sollen. 
Ferner sind die Betroffenen im Falle der Gewährung eines Inform ationszuganges zu verständigen  (siehe 
hierzu etwa auch § 8 Landesinformationsfreiheitsgesetz Baden -Württemberg) . Würde ein derartiger Ver-
fahrensschritt im Falle der Betroffenheit von berechtigten Interessen eines anderen iSd § 6 Abs. 1 Z 7 des 
Entwurfes eingeführt werden, könnte die zuständige Stelle auch eher die geforderte umfassende Interes-
sensabwägung vornehmen . Den von der Informationsweitergabe Betroffenen sollte darüber hinaus in Ana-
logie zu § 8 Abs.  5 UIG ebenfalls ein Rechtsschutz  durch Antrag auf Erlassung eines Bescheides eröffnet  
werden.  
 
Sofern nicht nach §  3 auch in Bezug auf die Gewährung des Informa tionszugangs  auf das Herkunftsprinzip 
abgestellt wird, wären entsprechende Verfahrensschritte für den Fall vorzusehen, dass bei einem Organ 
ein Dokument beantragt wird, das betreffende Dokument jedoch nicht von diesem erstellt oder in Auftrag 
gegeben wurde  (siehe oben unter den Anmerkungen zu §  3). 
 
§ 11 (Rechtsschutz):  
 
Im Falle der Verlängerung der in § 8 Abs. 2 vorgesehenen Frist, wären korrespondierend hierzu auch die 
Fristen gem. § 11 des Entwurfes entsprechend zu verlängern.  
 
§ 14 (Rechtsschutz)  
 
In Bezug auf informationspflichtige Stellen, die zur Erlassung von Bescheiden nicht befugt sind, wird allge-
mein darauf hingewiesen, dass § 8 Abs. 3 UIG im Unterschied  zu § 14 des Entwurfes vorsieht, dass diese 
Stellen im Falle von Anträgen auf Bescheiderla ssung diese primär an die für die Führung der sachlichen 
Aufsicht zuständigen Stelle weiterzuleiten bzw. Informationswerber an diese zu verweisen haben.  
 
§ 15 (Datenschutzbehörde):  
 
Die in § 15 Abs. 1 des Entwurfes vorgesehene Möglichkeit der Beratung und  Unterstützung der informati-
onspflichtigen Organe, Stiftungen, Fonds, Anstalten und Unternehmungen in datenschutzrechtlichen Be-
langen wäre insbesondere dann begrüßenswert, wenn dies kostenfrei und auch fallbezogen zu konkreten 
datenschutzrechtliche Fragest ellungen erfolgen könnte. Die Erläuterungen zu dieser Bestimmung legen 
allerdings im Unterschied zum vorgeschlagenen Gesetzeswortlaut nahe, dass hierbei primär an allgemeine 
Anwendungshinweise und Anleitungen und weniger an die Erteilung von Auskünften im Einzelfall gedacht 
ist. Insgesamt wird angeregt, den informationspflichtigen Stellen, die z.B. im Falle von Gemeinden oft nicht 
über eigene rechtskundige Bedienstete verfügen, seitens des Bundes entsprechende ausführliche und pra-
xisnahe Anleitungen zur Anw endung des IFG zur Verfügung zu stellen.  
 
Freilich  erscheint  fraglich , ob der Datenschutzbehörde Aufgaben übertragen werden dürfen, die das Spekt-
rum der unionsrechtlich bestimmten Aufgaben der Aufsichtsbehörde erweitern und die sich mithin nicht in 
einer P räzisierung von Bestimmungen der Datenschutz -Grundverordnung oder der Umsetzung der Richt-
linie (EU) 2016/680 erschöpfen. Die Aufgabe – neben der Beratung – auch der Unterstützung „in daten-
schutzrechtlichen Belangen der Vollziehung der Informationsfreiheit“ , wie in § 15 Abs. 1 vorgeschlagen, 
dürfte über die Aufgaben der Sensibilisierung, Aufklärung und Beratung (Art. 57 Abs. 1 lit. b bis d Daten-
schutz -Grundverordnung) sowie über die Befugnis zur Abgabe von Stellungnahmen (Art. 58 Abs. 3 lit. b 
Datenschutz -Grundverordnung) hinausgehen. Ferner stellt sich in diesem Zusammenhang die Frage der 
völligen Unabhängigkeit und der Gefahr einer indirekten Beeinflussung von außen (vgl. Art. 52 Abs. 1 und 
2 Datenschutz -Grundverordnung).  
 
§ 16 (Verhältnis zu anderen Rechts vorschriften):  
 
Nachdem auch hinkünftig ein Nebeneinander von mehreren Informationszugangsregimen gegeben ist, 
wäre es wünschenswert, eine Rechtsangleichung zumindest hinsichtlich der Verfahrensbestimmungen an-
zustreben . Auf Basis des vorliegenden Begutacht ungsentwurfes ist es bedauerlich, dass die Chance auf 
eine Angleichung durch das IFG verabsäumt wird.  
 
§ 16 soll laut Erläuterungen eine „Derogationsbestimmun g“ sein. Entgegen Richtlinie 44  der Legistischen  
Richtlinien 1990 wird offenbar eine (zu vermeidende) m aterielle Derogation intendiert. E s fehlt jedoch eine 
ausdrückliche Anordnung, welche einzelnen Rechtsvorschriften aufgehoben werden.  
 55/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 9
www.parlament.gv.at
Zahl:  01-VD-BG-11192/8-2021  Seite 9 von 9 
 
 
  Zur Ergänzungsbedürftigkeit des §  16 im Hinblick auf bestehende bu ndes - oder landesgesetzliche Vor-
schriften über die Veröffentlichung von Informationen von allgemeinem Interesse siehe obige Anmerkung 
zu § 4.  
 
§ 19 (Vollziehung):  
 
Im Zusammenhang mit der zusammenfassenden Regelung über die Zuständigkeiten wäre der Bezeich-
nungspflicht nach Art. 118 Abs. 2 B -VG in Bezug auf den Informationszugang in den im Rahmen des eige-
nen Wirkungsbereichs der Gemeinden zu besorgenden Angelegenheite n Rechnung zu tragen (siehe die 
vergleichbare Bestimmung in § 17 Abs. 6 UIG). Soweit personale Selbstverwaltungskörper im übertrage-
nen Wirkungsbereich Aufgaben der staatlichen Verwaltung wahrnehmen, müsste auch in Angelegenheiten 
nach diesem Gesetz den Anf orderungen des Art. 120b Abs. 2 B -VG entsprochen werden.    
 
§ 20 (In - und Außerkrafttreten; Übergangsbestimmung):  
 
Zur fehlenden verfassungsrechtlichen Deckung des § 20 Abs. 3 siehe oben zu Art. 1 Z 13.  
 
Die Durchsicht, Analyse und Rückwärtserfassung bes tehender Unterlagen  aus der Vergangenheit, die viel-
fach nicht in veröffentlichungsfähiger elektronischer Form vorliegen, wäre jedenfalls mit einem übermäßi-
gen, zeitlich und personell hohen  Aufwand der informatio nspflichtigen Stellen verbunden. Daher wird f ür 
eine eindeutige  Beschränkung und insbesondere zeitliche  Eingrenzung der Veröffentlichungspflicht inso-
fern plädiert, als  nur solche Informationen (Aufzeichnungen) von allgemeinem Interesse, die erst nach dem 
Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes ents tehen, der Veröffentlichungspflicht iSd IFG unterliegen.  
 
Eine Ausfertigung dieser Stellungnahme wird unter einem dem Präsidium des Nationalrates elektronisch 
übermittelt.  
 
Für die Kärntner Landesregierung:  
Dr. Primosch  
 
 
 
 
Nachrichtlich  an: 
 
1. das Pr äsidium des Nationalrates  
2. alle Ämter der Landesregierungen  
3. die Verbindungsstelle der Bundesländer beim Amt der NÖ Landesregierung  
4. den Parlamentsklub der Österreichischen Volkspartei  
5. die Sozialdemokratische Parlamentsfraktion - Klub der sozialde mokratischen Abgeordneten zum 
Nationalrat, Bundesrat und Europäischen Parlament  
6. den Freiheitlicher Parlamentsklub  
7. Grüner Klub im Parlament  – Klub der Grünen Abgeordneten zum Nationalrat, Bundesrat und Eu-
ropäischen Parlament  
8. den NEOS Parlamentsklub  
9. alle Mitglieder der Kärntner Landesregierung  
10. die Abteilungen  1, 2, 3 , 5 und 8  
Dieses Dokument wurde amtssigniert.  Informationen zur Prüfung der elektronischen Signatur finden Sie unter:
https://www.ktn.gv.at/amtssignatur. Die Echtheit des Ausdrucks dieses Dokuments kann durch schriftliche,
persönliche oder telefonische Rückfrage bei der erledigenden Stelle während ihrer Amtsstunden geprüft werden.55/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 9
www.parlament.gv.at