 
 
 
 
 
Amt der Vorarlberger Landesregierung  
Landhaus, Römerstr aße 15, 6901 Bregenz,  Österreich | www.vorarlberg.at  | www.vorarlberg.at/datenschutz  
land@vorarlberg.at | T +43 5574 511 0 | F +43 5574 511 920 095   
Bundeskanzleramt  
Ballhausplatz 2  
1010 Wien  
E-Mail: verfassungsdienst@bka.gv.at  
 
 Auskunft:  
Mag.a Sara Kofler, BSc  
T +43 5574 511 20216  
 
Zahl:  PrsG -012-1/BG -1140  
Bregenz, am 14.04.2021  
 
 
 
 
Betreff:  Bundesgesetz mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 
1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden; Stellungnahme  
Bezug:  Schreiben vom 22. Februar 2021, GZ: 2021 -0.130.157  
 
 
Sehr geehrte Damen und Herren , 
 
zu dem im Betreff genannten Gesetzesentwurf wird Stell ung genommen wie folgt:  
 
Auch wenn die Zielsetzung des gegenständlichen Vorhabens grundsätzlich positiv gesehen wird, 
bestehen aus Sicht des Landes doch zahlreiche Bedenken zur konkreten Ausgestaltung des 
Entwurfs.  
 
1. Allgemeine Bemerkungen : 
Kosten  / Zust immungsrecht : 
Die Verpflichtung Informationen von allgemeinem Interesse proaktiv zu veröffentlichen wird 
jedenfalls zu einem erheblichen Mehraufwand in Bezug auf Infrastruktur - und Personalkosten für 
das Land führen. Eine seriöse Kostenabschätzung ist aufg rund der noch fehlenden Details dazu, 
wie die Erfassung dieser Informationen im Informationsregister zu erfolgen hat, noch nicht 
möglich. Die Frage des technischen Aufwandes ist letztlich auch davon abhängig, welche Daten 
aus welchen Anwendungen in welcher  Form über welche Schnittstellen an das geplante zentrale 
Informationsregister (data.gv.at) zu liefern sein werden.  Die nähere Ausgestaltung des 
Informationsregisters  wird  in diesem Zusammenhang  von wesentlicher Bedeutung für den 
Kostenaufwand sein . Vor di esem Hintergrund wird ausdrücklich ein Zustimmungsrecht  der 
Länder  auch zur Durchführung sverordnung des Bundes  verlangt (siehe die Bemerkungen zu § 4 
Informationsfreiheitsgesetz – IFG).  
 69/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 14
www.parlament.gv.at
 
Seite 2 Hinzu kommt ein erheblicher Personalaufwand für die Prüfung, ob es s ich um Informationen von 
allgemeinem Interesse handelt und ob der Veröffe ntlichung keiner der in Art. 22 a Abs. 2 B -VG 
bzw. § 6 IFG genannten Geheimhaltungsgründe entgegensteht, für die allfällige redaktionelle 
Aufbereitung von Informationen und die laufend e Prüfung, ob diese Informationen auch 
weiterh in bereitgehalten werden müssen  und die Verlinkungen im Informationsregister noch 
aktuell sind,  sowie  für die Prüfung und Bearbeitung einlangender Informationsbegehren 
(inklusive  der dafür erforderlichen Intere ssensabwägung , der Anhörung von betroffenen 
Personen  sowie  einer allfälligen Unkenntlichmachung  von Teilen, welche der Geheimh altung 
unterliegen).  
 
Wie in der Wirkungsfolgenabschätzung ausgeführt, ist insbesondere in der Anfangsphase mit 
einem erhöhten Auf kommen an Informationsbegehren zu rechnen, welche einen erhöhten 
Personal - und Sachaufwand verursachen werden. Weiters kann aus derzeitiger Sicht noch nicht 
beurteilt werden, ob es durch die proaktive Pflicht zur Veröffentlichung gegenüber dem 
derzeitigen Aufkommen an Auskunftsbegehren tatsächlich zu einer derartigen Verringerung von 
Informationsbegehren kommt, dass sich die Einführung der Maßnahmen kostenneutral auswirkt.  
Dabei ist auch zu beachten, dass von der Informationsfreiheit auch Organe erfasst wer den, 
welche bislang nicht der Auskunftspflicht unterlagen.  
 
Darüber hinaus geht aus der Wirkungsfolgenabschätzung  nicht eindeutig hervor, ob es sich bei 
den Einmalkosten für die Ausweitung der Plattform data.gv.at sowie den zusätzlichen Kosten für 
den jährlichen Betrieb um Aufwendungen des Bundes handelt. Es wird allerdings davon 
ausgegangen.  
 
Die Ausführungen in der Wirkungsfolgenabschätzung, wonach von einer weitgehenden 
Kostenneutralität auszugehen ist, können daher nicht nachvollzogen werden. Vielmehr w ird 
ersucht, den erhöhten Aufwand in einer angemessenen Kostendarstellung seriös dazustellen.  
 
Vor dem Hintergrund der Judikatur des Verfassungsgerichtshofes, dass eine fehlende 
Kostendarstellung  derart gewertet wird, als ob gar „keine Gelegenheit zur Stel lungnahme“ 
gemäß Art. 1 Abs. 4 der Vereinbarung über einen Konsultationsmechanismus eingeräumt wurde 
(Erkenntnis des VfGH vom 12.02.2014, F1/2013 -20, zur Eisenbahnkreuzungsverordnung), wird 
auf Art. 4 dieser Vereinbarung hingewiesen, wonach bei nicht erfol gter Kostendarstellung der 
Mehraufwand vom Bund zu tragen ist.  
 
Kompet enzgrundlage: 
In Art. 22a Abs. 4 Z. 1 B -VG ist vorgesehen, dass die näheren Regelungen zum Recht auf 
Informationszugang gemäß den Abs. 1 bis 3 ausschließlich in einem besonderen Bundesge setz 
und nur in diesem (IFG) einheitlich zu treffen sind. Zur Sicherstellung, dass weiterhin (spezielle) 
Regelungen zur Ausgestaltung des Rechts auf Zugang zu Informationen auch außerhalb dieses 
einheitlichen Bundesgesetzes , z.B. im Verwaltungsverfahrensre cht, im Umweltinformationsrecht 
oder im Archivrecht, getroffen werden können, bedarf es unseres Erachtens einer Ergänzung des 69/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 14
www.parlament.gv.at
 
Seite 3 Art. 22a Abs. 4 Z. 1 B -VG nach dem Vorbild des Art. 136 Abs. 2 B-VG (s. näher die Ausführungen 
zu Art. 22a Abs. 4 B -VG und §  16 IF G). 
 
Einbeziehung von Organen der Gesetzgebung in die Vorschriften über die Informationsfreiheit:  
Dass auch Organe der Gesetzgebung der Verpflichtung zur Informationsfreiheit unterliegen 
sollen, wird unbeschadet der ebenfalls erfolgten Einbeziehung der Org ane der Gerichtsbarkeit 
sowie des Ausschlusses einer Rechtsmittelmöglichkeit nach wie vor kritisch  gesehen. In diesem 
Zusammenhang wird auch auf die gemeinsame Länderstellungnahme vom 21. August 2020, VSt -
4700/43, verwiesen, mit der gefordert wurde, dass s ich – wenn überhaupt – die Anforderungen 
an die Organe der Gesetzgebung unmittelbar aus der Verfassung ergeben sollten und 
Informationspflichten der Gesetzgebungsorgane des Landes, die sich nicht unmittelbar aus 
Verfassungsrecht, sondern aus einfachem Bund esrecht ergeben, abgelehnt werden. Besonders 
kritisch wird in diesem Zusammenhang die Verpflichtung der Gesetzgebungsorgane gesehen, 
Informationen von allgemeinem Interesse gemäß § 4 IFG im Informationsregister zu 
veröffentlichen und dabei an die Durchführ ungsverordnung über die näheren technischen 
Voraussetzungen gebunden zu sein . Für den Fall, dass die Informationspflicht auch hinsichtlich 
der Gesetzgebungsorgane beibehalten werden sollte  (was kritisch gesehen wird , vgl. dazu auch 
den kürzlich gefassten  ablehnenden  Beschluss der Konferenz der Landtag spräsidentinnen und 
Landtagsprä sidenten ), sollte  jedenfalls  eine Ausnahme von der Verpflichtung , die zu 
veröffentlichenden Informationen über das Informationsregister zugänglich zu machen , 
vorgesehen werden sow ie eine Klarstellung dahingehend erfolgen, dass Fraktionen, Klubs und 
einzelne Abgeordnete keine Organe der Gesetzgebung im Sinne des Art. 22a B -VG sind. Darüber 
hinaus sollten Organe der Gesetzgebung jedenfalls von der individuellen Informationserteilung 
gemäß Art. 22a Abs. 2 B -VG ausgenommen werden, da aufgrund des Tä tigkeitsbereiches dieser 
Organe  grundsätzlich davon auszugehen ist, dass bei diesen in aller Regel Informationen von 
allgemeinem Interesse vorliegen, die ohnehin veröffentlicht werden.  
 
Einbe ziehung von Organen der Gerichtsbarkeit  in die Vorschriften über die Informationsfreiheit : 
Hinsichtlich der Landesverwaltungsgerichte ist noch völlig offen, wie das Verfahren und der 
Rechtsschutz hinsichtlich des Informationszuganges bei den Landesverwaltu ngsgerichten selbst 
aussehen soll. Im gegenständlichen Entwurf finden sich dazu noch keine Regelungen. Diese 
können daher unsererseits auch noch nicht beurteilt werden. Darüber hinaus ist darauf 
hinzuweisen, dass die Landesverwaltungsgerichte im Rahmen ihr er gerichtlichen Tätigkeit, 
praktisch nur individuelle Verfahren durchführen, die der Vorbereitung einer Entscheidung 
dienen. Eine Informationserteilung über die interne Willensbildung der gerichtlichen  
(Kollegial -)Organe, muss vor dem Hintergrund der rich terlichen Unabhängigkeit ohnehin 
ausgeschlossen sein. Die Entscheidungen selbst sind, wenn sie von grundsätzlicher Bedeutung 
sind, bereits jetzt gemäß § 6 Abs. 5 Vorarlberger Landesverwaltungsgerichtsgesetz zu 
veröffentlichen. Außerdem sieht § 29 Abs. 3 Vw GVG die Einsichtnahme in das Erkenntnis für 
jedermann vor, wenn eine Verhandlung nicht durchgeführt (fortgesetzt) worden ist oder das 
Erkenntnis nicht sogleich nach Schluss der mündlichen Verhandlung gefasst werden kann.  Von 
daher ist fraglich, ob die im E ntwurf vorgesehene Informationspflicht überhaupt einen Mehrwert 69/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 14
www.parlament.gv.at
 
Seite 4 gegenüber der gegenwärtigen Rechtslage schafft. Vielmehr ist nicht ausgeschlossen, dass es 
durch die Erwartungshaltung der Rechtsanwender zu zahlreichen Verfahren kommen könnte, die 
entspreche nd der noch zu schaffenden Regelungen formell zu erledigen wären und damit 
Ressourcen binden würden. Aus diesem Grund wird angeregt, die Organe der Gerichtsbarkeit 
zumindest von der individuellen Informationserteilung nach Art. 22a Abs. 2 B -VG auszunehmen.  
 
2. Zum Entfall  der Amtsverschwiegenheit  (Art. 20 Abs. 3 B -VG): 
Es ist darauf hinzuweisen, dass die für öffentlich Bedienstete in den jeweiligen 
Dienstrechtsgesetzen festgelegt e Verpflichtung zu Amtsverschwiegenheit (gleichlautend mit Art. 
20 Abs. 3 B -VG) und die strafrechtlichen Folgen ihrer Verletzung (§ 310 StGB) durch den 
vorliegenden Gesetzesentwurf weder ab geschafft noch geändert werden.  Diese Bestimmungen 
wären daher in der Folge auf ihre Konsistenz mit dem Informationsfreiheitsgesetz zu prüfen und 
gegebenenfalls fortzuentwickeln.  
 
3. Zur proaktiven Veröffentlichungspflicht und zum Informationsregister  (Art. 22a Abs. 1 B -VG 
und § 4 IFG ): 
Zur Veröffentlichung von Informationen von allgemeinem Interesse:  
Der Begriff der „Informationen von allgemeinem I nteresse“, nach dem sich die Verpflichtung zur 
Veröffentlichung nach Art. 22a Abs. 1 B -VG und § 4 IFG richtet, ist trotz bzw. gerade wegen der 
demonstrativen Aufzählung in § 2 Abs. 2 IFG unklar und bedarf einer weiteren Präzisierung, da es 
ansonsten im Vol lzug zu erheblichen Rechtsunsicherheiten kommen kann.  
 
„Informationen von allgemeinem Interesse“ sind Informationen, die nicht einen individuellen, 
sondern einen „allgemeinen Personenkreis“ betreffen oder für einen solchen relevant sind (§ 4 
IFG).  
 
Welche Informationen tatsächlich darunter fallen, ist ebenso ungeklärt, wie die Frage, welche 
Kriterien und Parameter für die Bewertung des „allgemeinen Interesses“ heranzuziehen sind.  
 
Im Sinne der Rechtssicherheit sollte möglichst präzise im Gesetz selbst  gerege lt werden, was der 
proaktiven Veröffentlichungspflicht unterliegt. Dabei ist zu berücksichtigen, dass neben der 
proaktiven Veröffentlichungspflicht die Möglichkeit des individuellen Zuganges zu Informationen 
bleibt (Art. 22a Abs. 2 und §§ 5 ff IFG), wo im Einzelfall eine sachgerechte Abwägung zwischen 
dem Recht auf Information und allfälligen Geheimhaltungsgründen stattzufinden hat.  
 
Zum Informationsregister  (§ 4 IF G): 
In § 4 Abs. 1 IFG sollte der Ausdruck „und solange“  entfallen , da es in Abs. 1 nicht um d ie Dauer 
der Bereithaltung geht. Die Dauer der Bereithaltung ergibt sich aus § 4 Abs. 3 IFG. In diesem 
Zusammenhang sollten auch die Erläuternden Bemerkungen überarbeitet werden, da sich der 
dritte Absatz eigentlich auf Abs. 3 beziehen müsste aber zwischen  zwei Absätzen , die sich 
offensichtlich auf Abs. 1 beziehen , eingeschoben wurde.  
 69/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 14
www.parlament.gv.at
 
Seite 5 In den Erläuterungen findet sich die Aussage, dass i m Falle der Veröffentlichung ein Schutz der 
Geheimhaltungsinteressen durch teilweise Unkenntlichmachung erfolgen kann. Hie r stellt sich 
die Frage, wie weit in einem solchen Fall der Bearbeitungsaufwand für die informationspflichtige 
Stelle reicht. Insbesondere wird nicht wie in § 9 Abs. 2 IFG ein unverhältnismäßiger Aufwand als 
Grenze genannt (vgl. auch die Ausführungen zu § 9 Abs. 2  IFG). 
 
Die näheren technischen Voraussetzungen  für das Informationsregister  sollen gemäß § 4 Abs. 3 
IFG in einer Verordnung festgelegt werden. Diese technischen Voraussetzungen haben 
wesentliche Auswirkungen hinsichtlich des Aufwandes und der dami t verbundenen Kosten für die 
Länder. Es wird daher  ausdrücklich  gefordert, dass auch diese Verordnung nur mit Zustimmung 
der Länder kundgemacht  werden kann. Die bloße Mitwirkung bei der Vorbereitung der 
Verordnung, wie sie derzeit in § 4 Abs. 4 IFG vorgese hen ist, ist dafür nicht ausreichend. 
Alternativ könnte auch eine Bestimmung nach dem Vorbild des Art. 14b Abs. 5 B -VG in Art. 22a B -
VG vorgesehen werden.  
 
Angeregt wird , die demonstrative Aufzählung der Metadaten in den Erläuternden Bemerkungen 
zu § 4 Abs . 3 IFG um die Position Geschäftszahl/Fundstelle oder Ähnliches zu ergänzen. Diese 
Information hätte den Zweck, dass die Originalinformation dokumentier t, auffindbar und 
überprüfbar ist und bleibt. Es wird allerdings erwartet, dass eine nähere Regelung der  
erforderlichen Metadaten in der Durchführungsverordnung gemäß § 4 Abs. 3 IFG erfolgen wird.  
 
4. Zum Recht auf Zugang zu Information  gegenüber den Organen der Gesetzgebung, der 
Verwaltung und  der Gerichtsbarkeit  (Art. 22 a Abs. 2 B -VG und § § 5 und 7 bis 12  IFG):  
Festzuhalten ist , dass durch die vorzunehmenden Interessensabwägungen und die allenfalls 
erforderliche teilweise Bereitstellung von Informationen verbunden mit einer allenfalls 
erforderlichen Anhörung von betroffenen Personen  ein erheblicher Mehraufw and für die 
Verwaltung zu erwarten  ist (siehe auch die Ausführungen zu den Kosten unter Punkt 1.).  
 
Es wird angeregt, sowohl in Art. 22a Abs. 2 B -VG als auch in § 5 IFG den Ausdruck „jedermann“ 
durch den Ausdruck „jede Person“ zu ersetzen, zumal ohnehin ni cht nur natürliche, sondern auch 
juristische Personen Informationen verlangen können sollen.  
 
Zur Frist für die Informationserteilung (§ 8 IFG):  
Die Möglichkeit der Verlängerung der Frist um vier Wochen (insgesamt 8 Wochen) ist jedenfalls 
erforderlich. Kür zer darf die Frist für die Informationserteilung keinesfalls ausfallen, insbesondere 
wenn man bedenkt, dass uU eine Anhörung von betroffenen Person en stattzufinden hat ( vgl. 
aber auch die Ausführungen zu § 10 IFG).  
 
Zur Form der Informationserteilung  (§ 9 IFG): 
§ 9 Abs. 1 IFG legt fest, dass die Information in beantragter oder sonst tunlicher Form , möglichst 
durch unmittelb aren Zugang zur Information, zu erteilen ist. In diesem Zusammenhang ist 
jedenfalls klarzustellen, dass damit kein Recht auf Zugang zu O riginaldokumenten  eingeräumt 69/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 14
www.parlament.gv.at
 
Seite 6 wird. Auch der Zugang zu einer Reproduktion  des Originaldokumentes  (Kopie, Scan)  muss 
jedenfalls ausreichend sein. Im Falle einer teilweisen Informationserteilung (§ 9 Abs. 2) wird sich 
dies auch gar nicht vermeiden lassen.  
 
Der Begriff des unverhältnismäßigen Aufwandes  in § 9 Abs. 2 IFG  ist nach wie vor unklar ; auch 
die Erläuternden Bemerkungen  geben  keine Anhaltspunkte dahingehend, was unter diesem 
Ausdruck zu verstehen ist. Gerade im Fall der Ablehnung eines Informationsersuc hens kommt der 
Auslegung diese s Begriffes große Bedeutung zu.  
 
Ebenso ist unklar, wann gemäß § 9 Abs. 3 IFG eine wesentliche und unverhältnismäßige 
Beeinträchtigung der sonstigen Tätigkeit  des Organes anzunehmen ist. Die in den Erläuterungen 
angeführten Ju dikate tragen ebenfalls nicht zur Klärung dieser Frage bei und wird dort nur ein 
Beispiel dafür genannt, wann keine wesentliche und unverhältnismäßige Beeinträchtigung 
vorliegt. Darüber hinaus stellt sich die Frage, wann etwa eine wesentliche Beeinträchtig ung auch 
unverhältnismäßig ist. Hier bedarf es einer weiteren Präzisierung, insbesondere durch das 
Anführen von Beispielen, wann von einer derartigen Beeinträchtigung – im Gegensatz zu einem 
bloß  unverhältnismäßigen Aufwand (siehe  § 9 Abs.  2 IFG)  auszuge hen ist.  
 
Zur Anhörung betroffener Personen (§ 10 IFG):  
Nach § 10 IFG sind betroffene Personen vom zuständigen Organ tunlichst zu hören, wenn die 
Erteilung der Information in deren Rechte eingreift. Gemäß den Erläuterungen bedeutet dies, 
dass betroffene Pe rsonen, dann anzuhören sind, wenn das informationspflichtige Organ vorläufig 
zur Auffassung kommt, dass die entsprechende Information zu erteilen ist. Da die Äußerung der 
betroffenen Person für das informationspflichtige  Organ nicht bindend ist, kann es al lerdings 
sein, dass die Information dennoch erteilt wird. Erachtet sich die betroffene Person durch die 
Informationserteilung in ihrem Grundrecht auf Datenschutz verletzt, so kann sie eine Beschwerde 
an die Datenschutzbehörde richten. Wie allerdings die be troffene Person von der erfolgten 
Informationserteilung erfahren soll, bleibt nach dem derzeitigen Entwurf offen.  
 
Grundsätzlich stellt sich die Problematik der Interessensabwägung bereits nach dem bisherigen 
Auskunftsrecht. Eine Auskunft kann nur dann ert eilt werden, wenn keine datenschutzrechtlichen 
Bedenken entgegenstehen. Eine Anhörung betroffener Personen ist dabei nicht verpflichtend 
vorzunehmen, wäre aber im Einzelfall nicht ausgeschlossen. Die nunmehr vorgesehene generelle 
Verpflichtung zur Anhörung  der betroffenen Person wird in der Praxis einen erheblichen 
Verwaltungsaufwand verursachen und erscheint beispielsweise in jenen Fällen, in denen 
aufgrund der bisherigen Judikatur davon auszugehen ist, dass das öffentliche Interesse an der 
Informationsert eilung jedenfalls überwiegen wird (vgl. z.B. VfGH 04.03.2021, E 4037/2020  zu Art. 
10 EMRK), nicht geboten bzw . zweckmäßig.  Da in der Regel bei personenbezogenen Vorgängen 
auch die Kontaktdaten vorhanden sein werden, ist damit zu rechnen, dass eine Kontakta ufnahme 
mit der betroffenen Person zwar ohne weiteres erfolgen kann, jedoch eine Anhörung der 
betroffenen Person und eine Erledigung innerhalb der Frist gemäß § 8  IFG in vielen Fällen nicht 
möglich sein wird.  69/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 14
www.parlament.gv.at
 
Seite 7  
Eine generelle Verpflichtung zur Anhörung der betroffenen Person wird daher abgelehnt. Falls es 
aus datenschutzrechtlichen Erwägungen für erforderlich gehalten wird, sollte eher eine 
Information der betroffenen Personen über die erfolgte Informationserteilung stattfinden, 
welche diese in die Lage vers etzen würde, eine Beschwerde bei der Datenschutzbehörde 
einzubringen. Dem informationspflichtigen Organ bliebe es dennoch unbenommen, eine 
Anhörung betroffener Personen vorzunehmen, wenn es eine solche im Rahmen der 
Interessensabwägung für erforderlich häl t. 
 
Zum Rechtsschutz (§ 11 IFG):  
Beim Landes -Rechnungshof und beim Landes -Volksanwalt handelt es sich um Organe der 
Gesetzgebung (auch wenn diese in Art. 22a B -VG gesondert aufgezählt werden). Es sollte daher  
im Zusammenhang mit § 11 Abs. 2 IFG klargestell t werden, dass der Ausschluss eines 
Rechtsmittels auch für sie gilt.  
 
Die zu § 11 Abs. 3  IFG angeführte Begründung für den Ausschluss der Möglichkeit der 
Nachholung des Bescheides (§ 16 VwGVG) überzeugt nicht. Es ist nicht nachvollziehbar, dass in 
einem so lchen Fall keine Aussicht auf Erfolg besteht. Nach den Erläuterungen soll es zulässig sein, 
dass mit dem Ant rag auf Informationszugang für den Fall der Nichterteilung ein Eventualantrag 
auf Erlassung eines Bescheides gestellt wird. In diesem Fall beginnt d ie Frist für die  Erlassung des 
Bescheides bereits mit Einlangen des Informationsbegehrens zu laufen. Die 
informationspflichtige Stelle hat in diesem Fall binnen höchstens 8 Wochen die Information zu 
erteilen oder binnen zwei Monaten einen Bescheid zu erlas sen. Gerade in komplexen Fällen , in 
denen verschiedene Interessen gegeneinander abgewogen werden müssen, kann es sein, dass 
eine Informationserteilung innerhalb der Frist bzw. die Erlassung des Bescheides, der in einem 
solchen Fall wohl auch einer eingehen den Begründung bedarf,  ausnahmsweise  nicht möglich ist. 
In einem solchen Fall wäre auch nach Einbringung einer Säumnisbeschwerde die 
Informationserteilung sowie die Erlassung eines negativen Bescheides möglich. Es ist daher nicht 
ersichtlich inwiefern sich  ein solcher Sachverhalt von anderen Informationsrechtsakten wie z.B. 
dem Umweltinformationsgesetz, wo eine solche Sonderregelung offenbar nicht als erforderlich 
erachtet wurde, oder von anderen Verfahren , in denen innerhalb der Nachfrist eine Entscheidung  
sowohl zugunsten als auch zuungunsten des Beschwerdeführers getroffen werden kann , 
unterscheidet . In einem solchen Fall könnte der Ausschluss des § 16 VwGVG allenfalls auch eine 
Verzögerung hinsichtlich des Informationszuganges bewirken, da das Verwaltung sgericht, wenn 
es in der Sache selbst entscheidet, dieselben Interessensabwägungen vorzunehmen hat wie die 
Behörde. Sollte es aus Gründen der Verfahrensstraffung unbedingt erforderlich sein, wäre es 
jedenfalls sachgerechter, die in § 16 VwGVG vorgesehene Nachholfrist entsprechend zu 
verkürzen . 
 
5. Zu den Geheimhaltungsgründen (Art. 22 a Abs. 2 B -VG und § 6 IFG):  
Die verfassungsgesetzlichen Grundlagen der neuen Informationsfreiheit müssen es weiterhin 
ermöglichen, dass materiengesetzliche Verschwiegenheitspfl ichten  dort vorgesehen werden 69/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 14
www.parlament.gv.at
 
Seite 8 können, wo dies zur Klarstellung von Geheimhaltungsgründen nach Art. 22a Abs. 2 B -VG für 
notwendig angesehen wird (z.B. für bestimmte Ausschusstätigkeiten, für Tätigkeiten von Kinder - 
und Jugendanwälten, Antidiskriminierungs - und Gleichbehandlungsbeauftragten, 
Patientenanwälten, in Krankenanstalten oder in der Kinderbetreuung tätigen Personen ). Dies ist 
durch eine Ergänzung des Art. 22a Abs. 4 Z. 1 B -VG (siehe die Anmerkungen zu dieser 
Bestimmung) sicherzustellen, da nach dem d erzeitigen Entwurf nicht erkennbar ist, inwiefern für 
die Länder neben der Gesetzgebungskompetenz des Bundes überhaupt Raum für eine 
Konkretisierung von Geheimhaltungsgründen (auch wenn dies in den Erläuternden Bemerkungen 
so ausgeführt wird) und materiens pezifisch notwendige Regelungen bleibt.  
 
Weiters ist zu beachten, dass die öffentliche Hand zum Teil Wirtschaftsakteuren gegenübersteht, 
die die Geheimhaltung wesentlicher Vertragsbestandteile  aus Wettbewerbsgründen zur 
Voraussetzung für den Vertrags abschluss machen. Da es sich dabei teilweise um 
betriebsnotwendige Beschaffungsvorgänge (z.B. Software für den Amtsbetrieb) handelt, kann 
nicht auf den Abschluss solcher Verträge verzichtet werden. Gleichzeitig können solche Verträge 
nicht veröffentlicht und auc h nicht auf Antrag zugänglich gemacht werden. Es fehlt im 
vorliegenden Entwurf eine praxistaugliche Lösung , wie mit solchen Informationen umzugehen 
ist. Uns ist völlig klar, dass durch eine Erweiterung der Geheimhaltungstatbestände die Gefahr 
besteht, dass  durch ein e geschickte Vertragsgestaltung  das Recht auf Informationsfreiheit 
ausgehebelt wird. Andererseits bestehen Zweifel daran, ob selbst im Falle einer vereinbarten 
Konventionalstrafe der Geheimhaltungsgrund der „Abwehr eines erheblichen  wirtschaftlic hen 
oder finanziellen Schadens“ vorliegt. Diese Problematik muss jedenfalls einer Lösung zugeführt 
werden.  
 
6. Zum Recht auf Zugang zu Informationen gegenüber Stiftungen, Fonds, Anstalten und 
Unternehmungen (Art. 22a Abs. 3 B -VG und §§ 13 und 14 IFG ): 
Es ist fraglich, ob diese Regelung en auch unter Berücksichtigung des Ziels, staatliches Handeln 
transparenter zu machen, nicht über schießend sind. Vor dem Hintergrund des zurecht 
angeführten Geheimhaltungsgrundes der unmittelbar drohenden Beeinträchtigung der 
Wettbewerbsfähigkeit  der Unternehmung zeigt sich, dass Konflikte zwischen im Wettbewerb 
stehenden Unternehmen vorprogrammiert sind. Die vorliegende Regelung benachteiligt das 
informationspflichtige Unternehmen, das der Kontrolle des Rechnungshofes oder 
Landesrechnungshofes unterliegt, und bevorzugt das informationsberechtigte Unternehmen, das 
keiner solchen Kontrolle unterliegt.  
 
7. Zur Gesetzgebungskompetenz und dem Mitwirkungsrecht der Länder (Art. 22 a Abs. 4  B-VG): 
Das in Art. 22a Abs. 4 B -VG vorgesehene  Mitwirkungsrecht der L änder nach dem Vorbild des 
Art. 14b Abs.  4 B-VG wird ausdrücklich begrüßt. Als problematisch wird allerdings erachtet, dass 
die Änderung des B -VG offenbar gleichzeitig mit dem Informationsfreiheitsgesetz als 
Sammelgesetz beschlossen werden soll. Dies würde bedeuten, dass das Zustimmungsrecht der 
Länder gemäß Art. 22a Abs. 4  Z. 1 B-VG zum Zeitpunkt, an dem die Zustimmung der Länder 
einzuholen wäre, noch nicht in Kraft ist und das Informationsfreiheitsgesetz letztlich auch ohne 69/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 14
www.parlament.gv.at
 
Seite 9 Zustimmu ng der Länder kundgemacht werden könnte. Es muss daher zunächst  die 
verfassungsrechtliche Grundlage in Kraft gesetzt werden, bevor das Ausführungsgesetz erlassen 
wird, oder von anderen legistischen Möglichkeiten Gebrauch gemacht werden, um dem 
Zustimmungsr echt der Länder für das IFG zur Wirksamkeit zu verhelfen. Es könnte etwa  eine 
Verfassungsbestimmung im IFG aufgenommen werden , wonach dieses Gesetz nur mit 
Zustimmung der Länder kundgemacht werden darf , sowie eine ebenfalls als 
Verfassungsbestimmung gestal tete Inkrafttretensregelung, die diese Bestimmung rückwirkend  
(vor dem Zeitpunkt der Beschlussfassung im Nationalrat) in Kraft treten lässt.  
 
Darüber hinaus wird gefordert, den Art. 22a Abs. 4 Z. 1 B -VG nac h dem Vorbild des Art.  136 
Abs.  2 B-VG wie folgt z u ergänzen : „Durch Bundes - oder Landesgesetz können abweichende 
Regelungen getroffen werden, wenn sie zu r Regelung des Gegenstandes erforderlich sind oder 
soweit das im ersten Satz genannte  besondere Bundesgesetz dazu ermächtigt.“  Diese Ergänzung 
ist unser es Erachtens zur verfassungsrechtlichen Absicherung des § 16 IFG erforderlich und soll 
gewährleisten, dass materienspezifische Sonderregelungen dort vorgesehen werden können, wo 
dies erforderlich ist. Landesregelungen über den Zugang zu Informationen, z .B. in den 
Umweltinformationsgesetzen, in den Geodateninfrastrukturgesetzen oder im Archivrecht, wären 
vor dem Hintergrund der Vorgabe der Regelung in einem einheitlichen Bundesgesetz ansonst en 
kompetenzrechtswidrig . Auch entsprechende Bundesregelungen außerh alb des 
Informationsfreiheitsgesetzes wären verfassungswidrig . Dabei ist insbesondere zu beachten, 
dass im Gegensatz zur derzeitigen Auskunftspflicht mit Art. 22a B -VG ein subjektives Recht auf 
Zugang zu Information geschaffen wird, das aufgrund von Art. 2 2a Abs. 4 Z. 1 B -VG nur durch den 
Bund, und zwar in einem besonderen einheitlichen Bundesgesetz und nur in diesem (dem IFG) 
ausgestaltet werden kann. Dagegen schafft der derzeitige Art. 20 Abs. 4 B -VG kein 
verfassungsgesetzlich gewährleistetes Recht, sonde rn lediglich die objektive 
verfassungsgesetzliche Verpflichtung des zuständigen einfachen Gesetzgebers , Umfang und 
Verfahren der Auskunftsverpflichtung näher zu regeln und dabei ein subjektives Recht auf 
Auskunft vorzusehen (VfSlg. 12.838). Mangels eines v erfassungsgesetzlich gewährleisteten 
Rechts sowie mangels des Erfordernisses eines einheitlichen Gesetzes stand der Bestimmung des 
§ 6 Auskunftspflichtgesetz, wonach dieses gegenüber anderen Auskunftspflichten nur subsidiär 
gilt, nichts entgegen. Auch die Länder konnten unter  Bindung an das Grundsatzgesetz des Bundes 
nähere Regelungen betreffend die Auskunftserteilung schaffen . Damit  ist auch die Ausgangslage 
für den geplanten § 16 IFG eine andere.  
 
8. Zu weiteren Bestimmungen des IFG:  
Zuständigkeit zur Inf ormationserteilung  (§ 3 IFG ): 
Die Verwendung des Begriffes „insbesondere“ im Zusammenhang  mit der Aufzählung in §  3 
Abs.  1 IFG wirkt irreführend. Er sollte wohl darauf hinweisen, dass es sich bei der Aufzählung um 
eine demonstrative handelt, wirkt aber sta ttdessen so, als wären neben den genannten Organen 
auch noch andere Organe für die Informationserteilung  zuständig. Es wird daher vorgeschlagen , 
den Beginn des zweiten Satzes durch folgende Wortfolge zu ersetzen : „Für die nachfolgenden 
Organe ist dies …“. Darüber hinaus könnte in den Erläuternden Bemerkungen klargestellt 69/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 14
www.parlament.gv.at
 
Seite 10 werden, dass es sich dabei um eine demonstrative Aufzählung handelt und sich die Zuständigkeit 
ansonsten  (z.B. betreffend die Bundes - und Landesverwaltung)  nach § 3 Abs. 1 erster Satz 
besti mmt.  
 
In Bezug auf Informationen, die auf verschiedenen Ebenen vorhanden sind , sollte  bereits im 
Gesetz  klar geregelt werden, welche Stelle zur Veröffentlichung bzw. Herausgabe der Information 
verpflichtet ist. Informationspflichtig sollte jene Stelle sein , die die Information ursprünglich 
erstellt  oder in Auftrag gegeben  hat ( Herkunftsprinzip ). Der  in § 3 Abs. 1 erster Satz IFG  
verwendete Begriff „zu dessen Wirkungsbereich die Information gehört“ ist dafür zu unscharf. 
Unseres Erachtens gehören  Information en, die beispielsweise eine prüfende Stelle von einer 
geprüften Stelle im Rahmen der Prüfung eingeholt hat, auch zum Wirkungsbereich der prüfenden  
Stelle. Solche Konstellationen ergeben sich etwa im Verhältnis zwischen Gemeinde und 
Aufsichtsbehörde, Selbst verwaltungskörper und Aufsichtsbehörde, belangte Behörde und 
Verwaltungsgericht sowie der geprüften Stelle und dem Rechnungshof oder Landes -
Rechnungshof aber auch hinsichtlich Informationen der Länder die beispielsweise im 
Rechtsinformationssystem des Bund es vorhanden sind.  Ohne eine entsprechende Klarstellung 
wäre es  beispielsweise  möglich, dass unterschiedliche Stellen dieselbe Information in 
unterschiedlichem Umfang erteilen bzw. auch mehrere Stellen eine Stellungnahme de rselben 
betroffenen Personen  einh olen werden.  Darüber hinaus ist zu berücksichtigten, dass für private 
Informationspflichtige ein eigener Geheimhaltungsgrund gilt, auf den sich diese berufen können . 
 
Verhältnis zu besonderen Bestimmungen in Bundes - oder Landesgesetzen  (§ 16 IFG) : 
Die Bede utung des § 16 IFG ist unklar. Damit diese Bestimmung die in den Erläuterungen 
angesprochene Wirkung entfalten kann, bedarf sie unseres Erachtens einer 
verfassungsrechtlichen Absicherung  (siehe die Anmerkungen zu Art. 22a Abs. 4  Z. 1 B-VG).  
 
Losgelöst von dieser verfassungsrechtlichen Frage stellt sich die Frage nach der materiellen 
Bedeutung des § 16 IFG.  Besondere Bestimmungen über den Zugang zu Informationen finden 
sich z.B.  
 im Datenschutzrecht,  
 im Verwaltungsverfahrensrecht,  
 in den Umweltinformationsges etzen,  
 in den Geodateninfrastrukturgesetzen oder  
 im Archivrecht.  
 
Während das Verhältnis zur Akteneinsicht im Verwaltungsverfahren noch so aufgelöst werden 
kann, dass das Recht auf Akteneinsicht nur für Parteien und das Recht auf Informationszugang für 
alle anderen gilt, wobei während des laufenden Verfahrens allenfalls der Geheimhaltungsgrund 
der Vorbereitung einer Entscheidung zur Anwendung kommen wird, ist dies bei anderen 
Rechtsakten nicht so klar. So bestehen etwa im Umweltinformationsgesetz eigene 
Verfahrensvorschriften hinsichtlich der Informationserteilung und bestehen z.B. hinsichtlich der 
Entscheidungsfristen im Rechtsmittelverfahren Unterschiede. Hier würde sich die Frage stellen, 69/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 14
www.parlament.gv.at
 
Seite 11 nach welchem Gesetz di e Behörde vorzugehen hat, wenn der Antrag steller seinen Antrag nicht 
eindeutig auf eine bestimmte Rechtsvorschrift  stützt.  
 
Die Regelungen über die Weiterverwendung von Informationen des öffentlichen Sektors gemäß 
der Richtlinie 2003/98/EG, in der Fassung der Richtlinie 2013/37/EU, bzw. ab 17. Juli 2 021 der 
Richtlinie (EU) 2019/1024  (PSI-Richtlinie)  sowie gemäß den nationalen 
Durchführungsbestimmungen lassen die nationalen Vorschriften über den Zugang zu 
Dokumenten unberührt. Den Bestimmungen über die Weiterverwendung unterliegen daher nur 
Dokumente, die nach dem nationalen Recht zugänglich sind. Somit sind Dokumente, die nach den 
verfassungsgesetzlichen und einfachgesetzlichen Bestimmungen über die Informationsfreiheit 
zugänglich sind, grundsätzlich (nach den Bestimmungen der PSI-Richtlinie ) auch zur 
Weiterverwe ndung zur Verfügung zu stellen. Es muss klar sein, dass diese Regelungen über die 
Weiterverwendung durch die vorliegenden Regelungen über die Informationsfreiheit nicht 
berührt werden.  Dabei ist allerdings zu beachten, dass über die Plattform da ta.gv.at auch 
Verwaltungsdaten veröffentlicht werden, die für eine Weiterverwendung zur Verfügung gestellt 
werden. Es erscheint fraglich, ob für Interessierte der Unterschied zwischen den Informationen, 
die nach den Vorschriften über die Informationsfreihe it veröffentlicht werden und bei denen eine 
Weiterver wendung nicht notwendigerweise zulässig ist, und Informationen, die nach den  
Bestimmungen betreffend die Weiterverwendung zur Verfügung gestellt werden, möglich bzw. 
zumutbar ist.  
 
Das Verhältnis zwische n den Bestimmungen über die Informationsfreiheit und den besonderen 
Bestimmungen in Bundes - und Landesgesetzen muss eindeutig geregelt werden, da es sonst zu 
erheblichen Unsicherheiten im Vollzug kommen wird. Der derzeitige § 16 IFG erfüllt diese 
Aufgabe n icht bzw. nur mangelhaft . 
 
Eigener Wirkungsbereich der Gemeinde:  
Hinsichtlich der bisher geltenden Auskunftspflicht ging der Landesgesetzgeber davon aus, dass es 
sich bei den Vorschriften über die Auskunftserteilung um organisationsrechtliche Bestimmungen 
handelt und die Zuständigkeit zur Regelung und zur Vollziehung der Auskunftserteilung  nicht 
lediglich ein Ausfluss der Zuständigkeit zur Regelung oder Vollziehung des Sachgebietes, über das 
eine Auskunft erteilt werden soll, ist. Der Vorarlberger Landesges etzgeber kam dabei zu dem 
Schluss, dass es sich bei der Angelegenheit der „Auskunftserteilung durch die Gemeindeorgane“ 
um eine Angelegenheit des eigenen Wirkungsbereiches iSd Art. 118 Abs. 2 B -VG handelt. Auch 
andere Bundesländer haben darin eine Aufgabe der Gemeinde im eigenen Wirkungsbereich 
erblickt. Unseres Erachtens trifft dies auch für die Angelegenheit der „Informationserteilung 
durch Gemeindeorgane“ zu. Das IFG hätte die Aufgaben der Gemeinde nach diesem Gesetz  daher  
gemäß Art. 118 Abs. 2 B -VG ents prechend zu bezeichnen . 
 
9. Zu den Übergangs und Inkrafttretensbestimmungen ( Art. 151 B -VG und § 20 IFG):  
Die vorgesehene Legisvakanz von 18 Monaten wird begrüßt. Sie wird für die technische und 
legistische Umsetzung der Informationsfreiheit jedenfalls erf orderlich sein und sollte keinesfalls 69/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 11 von 14
www.parlament.gv.at
 
Seite 12 kürzer ausfallen. Auch die Übergangsbestimmung in § 20 Abs. 3 IFG sollte jedenfalls beibehalten 
werden.  
 
10. Zur Erweiterung der Prü fkompetenz des Rechnungshofes ( Art. 126b Abs. 2, 127 Abs. 3 und 
127a Abs. 3 B -VG und § § 12 Abs. 1, 15 Abs. 1 und 18 Abs. 1 RHG):  
Die Prüfbefugnis des Rechnungshofes berührt die staatliche Kontrolle privater Unternehmungen  
im öffentlichen Interesse als auch die Privatautonomie von Unternehmungen . In diesem 
Spannungsfeld stellen die derzeitig en Regelungen betreffend die Überprüfung von 
Unternehmungen, die  zumindest im Hälfteeigentum der jeweiligen Gebietskörperschaft allein e 
oder gemeinsam mit anderen der Rechnungshofkontrolle unterliegenden Rechtsträgern stehen 
oder von diesen tatsächlich beh errscht werden , einen angemessenen Ausgleich dar. Eine weitere 
Ausdehnung in Bereiche, bei denen die öffentliche Beteiligung an eine r Unternehmung  nur noch 
gering  ist, wird als nicht  notwendig  erachtet. Insbesondere ist zu berücksichtigten, dass die 
Erweit erung der Prüfbefugnis auch zur Folge hat, dass diese Unternehmungen nach dem 
vorliegenden Entwurf künftig der Pflicht zur Informationserteilung unterliegen würde n sowie 
dass für die Bestellung von Mitgliedern des Leitungsorganes das Stellenbesetzungsgeset z zur 
Anwendung kommen würde.  
 
11. Zur Änderung des Verfassungsgerichtshofgesetzes : 
Es finden s ich Argumente für und gegen die Ermöglichung eines Sondervotums (dissenting 
opinion) beim Verfassungsgerichtshof. Aus unserer Sicht erscheinen diese Änderungen nicht 
notwendig , zumal der Entscheidung des Verfassungsgerichtshofes in der öffentlichen 
Wahrnehmung, je nach Vorhandensein eines Sondervotums , unterschiedliches Gewicht oder 
unterschiedliche Autorität beigemessen werden könnte, was nicht als zweckmäßig era chtet wird.  
 
 
Freundliche Grüße  
 
Für die Vorarlberger Landesregierung  
Die L andesstatthalterin  
 
 
 
Dr. Barbara Schöbi -Fink 
 
 
 
 69/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 12 von 14
www.parlament.gv.at
 
Seite 13  
 
Nachrichtlich an:  
1. Präsidium des Bundesrates, Dr. Karl Renner -Ring 3, 1017 Wien, E -Mail: 
begutachtungsverfahren@parlinkom.gv.at  
2. Präsidi um des Nationalrates, Dr. Karl Renner -Ring 3, 1017 Wien, E -Mail: 
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at  
3. Bundeskanzleramt, Ballhausplatz 2, 1010 Wien, E -Mail: verfassungsdienst@bka.gv.at  
4. Frau Bundesrätin Heike Eder, E -Mail: heike.eder@parlament.gv.at  
5. Frau Bundesrätin Mag. Christine Schwarz -Fuchs, E -Mail: christine.schwarz -
fuchs@parlament.gv.at  
6. Herrn Bundesrat Dipl. -Ing. Dr. Adi Gross, E -Mail: adi.gross@parlament.gv.at  
7. Herrn Nationalrat Karlheinz Kopf, Rheinstraße 24, 6844 Altach, E -Mail: 
karlheinz.kopf@parlament.gv.at  
8. Herrn Nationalrat Ing. Reinhold Einwallner, St -Gebhard -Straße 10/3, 6900 Bregenz, E -
Mail: reinhold.einwallner@parlament.gv.at  
9. Herrn Nationalrat N orbert Sieber, Fluh 37, 6900 Bregenz, E -Mail: 
norbert.sieber@parlament.gv.at  
10. Herrn Nationalrat Dr. Reinhard Eugen Bösch, Dr. Karl Renner -Ring 3, 1017 Wien, E -Mail: 
reinhard.boesch@fpoe.at  
11. Herrn Nationalrat Mag Gerald Loacker, Dr. Karl Renner -Ring 3 , 1017 Wien, E -Mail: 
gerald.loacker@parlament.gv.at  
12. Frau Nationalrätin Mag. Nina Tomaselli, E -Mail: nina.tomaselli@parlament.gv.at  
13. Amt der Burgenländischen Landesregierung, Landhaus, 7000 Eisenstadt, E -Mail: 
post.lad@bgld.gv.at  
14. Amt der Kärntner  Landesregierung, Arnulfplatz 1, 9021 Klagenfurt, E -Mail: 
abt1.verfassung@ktn.gv.at  
15. Amt der Niederösterreichischen Landesregierung, Landhausplatz 1, 3109 St. Pölten, E -
Mail: post.landnoe@noel.gv.at  
16. Amt der Oberösterreichischen Landesregierung, Land hausplatz 1, 4021 Linz, E -Mail: 
verfd.post@ooe.gv.at  
17. Amt der Salzburger Landesregierung, Chiemseehof, 5010 Salzburg, E -Mail: 
landeslegistik@salzburg.gv.at  
18. Amt der Steiermärkischen Landesregierung, Landhaus, 8011 Graz, E -Mail: 
post@stmk.gv.at  
19. Amt der Tiroler Landesregierung, Wilhelm -Greil -Straße 25, 6020 Innsbruck, E -Mail: 
post@tirol.gv.at  
20. Amt der Wiener Landesregierung, Rathaus, 1082 Wien, E -Mail: post@md -r.wien.gv.at  
21. Verbindungsstelle der Bundesländer, Schenkenstraße 4, 1010 Wien, E -Mail: 
vst@vst.gv.at  
22. Institut für Föderalismus, z. Hd. Herrn Dr. Peter Bußjäger, Adamgasse 17 , 6020 
Innsbruck, E -Mail: institut@foederalismus.at  69/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 13 von 14
www.parlament.gv.at
 
Seite 14 23. VP-Landtagsfraktion, 6900 Bregenz, E -Mail: landtagsklub@volkspartei.at  
24. SPÖ-Landtagsfraktion, 6900 Breg enz, E -Mail: gerhard.kilga@spoe.at  
25. Landtagsfraktion der Freiheitlichen, 6900 Bregenz, E -Mail: landtagsklub@vfreiheitliche.at  
26. Landtagsfraktion der Grünen, 6900 Bregenz, E -Mail: landtagsklub.vbg@gruene.at  
27. NEOS - Das Neue Österreich und Liberales Forum, E -Mail: sabine.scheffknecht@neos.eu  
28. Abt. Regierungsdienste (PrsR), Intern  
29. Abt. Informatik (PrsI), Intern  
30. Abt. Personal (PrsP), Intern  
31. Abt. Inneres und Sicherheit (Ia), Intern  
32. Abt. Finanzangelegenheiten (IIIa), Intern  
33. Abt. Ver mögensverwaltung (IIIb), Intern  
34. Landtagsdirektion (LTD), Intern  
35. Abt. Verkehrsrecht (Ib), Intern  
36. Abt. Wissenschaft und Weiterbildung (IIb), Intern  
37. Abt. Kultur (IIc), Intern  
38. Abt. Gebarungskontrolle (IIIc), Intern  
39. Abt. Wohnbauförderung (IIId), Intern  
40. Abt. Umwelt - und Klimaschutz (IVe), Intern  
41. Abt. Allgemeine Wirtschaftsangelegenheiten (VIa), Intern  
42. Abt. Raumplanung und Baurecht (VIIa), Intern  
43. Vorarlberger Landesarchiv (VLA), Intern  
44. Landesverw altungsgericht (LVwG), Intern  
45. Landes -Rechnungshof Vorarlberg, Klostergasse 20, 6900 Bregenz, E -Mail: postoffice@lrh -
v.at 
 
 
 
 
 
Dieses Dokument wurde amtssigniert.
Dieses Dokument ist amtssigniert im Sinne des E-Government-Gesetzes.
Mechanismen zur Überprüfung des elektronischen Dokuments sind unter
https://pruefung.signatur.rtr.at/ verfügbar.
Ausdrucke des Dokuments können beim
Amt der Vorarlberger Landesregierung
Landhaus
A-6901 Bregenz
E-Mail: land@vorarlberg.at
überprüft werden.69/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 14 von 14
www.parlament.gv.at