 
ÖAMTC  
Baumgasse 129, 1030 Wien  
Telefon: +43 (0)1 711 99 0  
ZVR-Zahl 730335108  
UID-Nr. ATU36821301  
 
 
 STELLUNGNAHME des ÖAMTC  
zum Entwurf eine s Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -
Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das 
Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden (39/SN -95/ME)  
(GZ 2021 -0.130.157 ) 
 
 
Zusammenfassung : 
Zum aktuellen Entwurf erlaubt sich der ÖAMTC die folgende Stellungnahme 
abzugeben.  
Der ÖAMTC begrüßt, dass das verfassungsrechtlich gewährleistete Recht auf 
Zugang zu Informationen verstärkt  wird. Es ist wichtig, dass staatliches Handeln 
transparent und die Informationen der Öffentlichkeit zugänglich sind.  
Begrüßenswert ist auch, dass in Zukunft Informationen von allgemeinen Interesse 
vorab zu veröffentlichen sind und dass dies in einer einfachen, transparenten und 
für den einzelnen Bürger gut abrufbaren Weise erfolgt. Als Information soll jede 
amtlichen oder unternehmerischen Zwecken dienende Aufzeichnung gelten.  Laut 
den Erläuterungen müssen diese schon vorhanden sein  und umfassen Studien, 
Gutachten und Stellungnahmen, teilweise auch Erlässe. Ob allerdings individuelle 
Auskunftsbegehren dadurch in relevantem Ausmaß obsolet und deshalb entfallen 
werden, wird bezwe ifelt. 
Leider fehlt eine unabhängige Stelle, die dem Einzelnen zur Seite steht . Die 
lediglich beratende Funktion der Datenschutzbehörde ist definitiv ausbaufähig. Dies 
wäre auch im Hinblick auf eventuelle fehlerhafte Veröffentlichungen äußerst wichtig.  
Klarer sollte dem Umstand Rechnung getragen werden, dass sowohl ausge glie-
derte als auch „beliehene“ Unternehmen unter gewissen Voraussetzungen unter die 
Verpflichtung zur Informationsweitergabe fallen.  
Der Entwurf enthält auch Schwachstellen und Unschärf en, die korrigiert  werden 
sollten. Regelungen, die gegenüber der bestehenden Rechtsordnung als 
Rückschritt empfunden werden könnten, müssen jedenfalls vermieden werden.  
 186/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 4
www.parlament.gv.at
 
ÖAMTC  
Baumgasse 129, 1030 Wien  
Telefon: +43 (0)1 711 99 0  
ZVR-Zahl 730335108  
UID-Nr. ATU36821301  
 
 
  
 
 
Zu den einzelnen Bestimmungen  
 
Zu Art 1 Z  2; Art 22a B -VG 
Die im Rahmen der B -VG-Änderung vorgesehene Pflicht zur aktiven Informations -
veröffentlichung und den Zugang zu staatlichen und bestimmten unternehmeri -
schen Informationen  erscheint in Hinblick auf die vorzunehmende großzügige 
Auslegung grundsätzlich ausreic hend.  
 
Allerdings sollte das Informationsfreiheitsgesetz se lbst von dieser verfassungs -
gesetzlichen Ermächtigung in einer klaren und durchsetzbaren Form Gebrauch 
machen. Es sollte daher klar festgehalten werden, dass alle Unternehmungen bzw 
entsprechende (beliehene) Teile, die hinsichtlich ihrer hoheitlichen Tätigke it unter 
die grundsätzliche Auskunfts - bzw Info rmations pflicht fallen, diesem Gesetz 
unterliegen.  
Es sollte andererseits auch eine klare Erkenntnis aus dem Gesetzestext gewonnen 
werden können, welche Unternehmen bzw Teile von Unternehmen nicht unter 
dieses Gesetz fallen.  
 
Zu Art 1 Z  13; Art 151 B -VG 
Die im Entwurf vorgesehene Legisvakanz von 18 Monaten nach der Kundmachung 
im BGBl erscheint uns einerseits zu wenig klar und vorhersehbar und andererseits 
auch als unbegründet  lange.   
Der ÖAMTC regt daher an, einen klaren Inkra fttretenstermin - unabhängig vom Tag 
der Kundmachung im BGBl  - und andererseits eine für die meisten Bestimmungen 
relevante Legisvakanz von 12 Monate festzus etzen .  
 
Zu Art 2; § 1 IFG  
Die Einschränkung auf Informationen im Wirkungs - oder Geschäftsbereich könnte 
zu Kompe tenzkonflikten und damit einer Verschleppung der Informationserteilung 
führen.  Auch an dieser Stelle sollte eine klare Kompetenzabgrenzung erfolgen.  
 
Zu Art 2; § 2 IFG  
Die Begriffsbestimmungen stiften mehr Verwirrung als Klarstellung. Auch den 
Erläuterungen lässt sich nicht entnehmen, wie der hinreichend große Adressaten - 
bzw. Personenkreis, der von der Information betroffen oder für den die Information 
relevant ist, zu definieren ist. Interessant wäre auch, ob Gerichtsakte samt 
Gutachten oder Stellungnahmen vom Informationsbegriff umfasst sind.  
 
  186/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 4
www.parlament.gv.at
 
ÖAMTC  
Baumgasse 129, 1030 Wien  
Telefon: +43 (0)1 711 99 0  
ZVR-Zahl 730335108  
UID-Nr. ATU36821301  
 
 
 Zu Art 2; § 4 IFG  
Leider sollen Details bezüglich eines Informationsregisters noch durch ein 
zusätzliches Bundesgesetz präzi siert werden, sinnvoll wäre es gleich hier – 
zumindest die wesentlichen Inhalte - auszuformulieren.  
 
Zu Art 2; § 6 IFG  
Die Ausnahmen von der Informationspflicht lassen sehr viel Interpretationsspiel -
raum offen.  Es sollte klar zwischen formalen und materiellen Ausnahmegründen 
unterschieden werde n und damit sichergestellt werden, dass Umgehungen ver -
mieden werden.   
 
Zu Art 2; § 8 IFG  
Eine Frist von 4 Wochen, die nochmals um 4 Wochen verlängert werden kann , 
erscheint unsachlich lange  und lässt erwarten, dass de facto immer 8 Wochen wie 
bisher im Auskunftspflichtgesetz verankert zugewartet werden wird . 
 
Zu Art 2; § 9 IFG  
Die Beurteilung, ob eine Informationserteilung möglich und kein unverhältnismäßig 
hoher Aufwand verbunden ist  bzw ob  das Informationsbegehren missbräuchlich  
erfolgt , birgt die Gefahr, dass im Zweifelsfall keine  Erteilung erfolgt.  
 
Zu Art 2; § 10 IFG  
Hier wäre wünschenswert detaillierter auszuführen, ob den betroffene n Personen 
Parteistellung im Sinne des AVG zukommt . 
 
Zu Art 2; § 11 IFG  
Im Falle einer Nichterteilung muss zusätzlich ein Antrag auf Erlassung eines 
Bescheides gestellt  werden , für den dem zuständige n Organ eine Frist von zwei 
Monaten gewährt wird. Hier  wäre die automatische Bescheiderlassung am Ende 
der Frist zur Informationserteilung sinnvoll , um Rechtssicherheit und 
Verfahrensbeschleunigung zu erlangen.   
 
Zu Art 2; § 12 IFG  
Der gänzliche Entfall von  Gebühren  erscheint in Hinblick auf die Vermeidung von 
Prohibitivmaßnahmen sehr bedeutend und wird ausdrücklich begrüßt . 
 
Zu Art 2; § 1 3 IFG 
Es ist grundsätzlich nachvollziehbar und sachlich richtig und somit zu begrüßen, 
dass eigene Bestimmungen betreffend nicht hoheitlich tätige Stiftungen, Fonds, 
Unternehmen etc geschaffen werden .  
Es sollte aber auch eine klare Aussage über die Verpflichtungen  jener Unter -
nehmen getroffen werden, die zwar grundsätzlich privatwirtschaftlich handeln, aber 186/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 4
www.parlament.gv.at
 
ÖAMTC  
Baumgasse 129, 1030 Wien  
Telefon: +43 (0)1 711 99 0  
ZVR-Zahl 730335108  
UID-Nr. ATU36821301  
 
 
 in einzelnen Bereichen durch Gesetz zu hoheitlichem Handeln beauftragt (beliehen) 
sind; zB Prüf- und Begutachtungsstellen stellen im Falle des § 57a KFG 1967.  
 
Zu Art 2; § 15 IFG  
Leider kann die Datenschutzbehörde nur beraten, hier fehlt damit der ganzheitliche 
Einblick , um Sachverhalte abschließend beurteilen zu können.  Zusätzlich wäre es 
wünschenswert für den Bürger, die Datenschutzbehörde als  diesbezüglichen  
„Ombudsman“ einzuri chten, auch im Hinblick auf fehlerhafte Veröffen tlichungen.  
 
 
 
 
 
Mag.  Martin Hoffer   
unter Mitarbeit von Mag Eva  Unger,   
K&M, RD; Wien, am 19.04.2021   
 
186/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 4
www.parlament.gv.at