An das 
Bundeskanzleramt 
Ballhausplatz 2 
1010 Wien ANWALT FÜR GLEICHBEHANDLUNGSFRAGEN 
FÜR MENSCHEN MIT BEHINDERUNG 
DR. HANSJÖRG HOFER 
per E-Mail: verfassungsdienst@bka.gv .at 
begutachtungsverfahren@parlament.gv .at 
Wien, 7. April 2021 
Betrifft: 2021-0.130.157- Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das 
Bundes-Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das 
Verfassungsgerichtshof-gesetz 1953 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden; 
Sehr geehrte Damen und Herren! 
Der Behindertenanwalt dankt für die Übermittlung des gegenständlichen 
Gesetzesentwurfes und nimmt dazu wie folgt Stellung: 
1. Präa~bel 
Der Behindertenanwalt ist zuständig für die Beratung und Unterstützung von 
Personen , die sich im Sinne des Bundes-Beh indertengleichstellungsgesetzes oder 
des Behinderteneinstellungsgesetzes diskriminiert fühlen. 
Darüber hinaus führt der Behindertenanwalt im Rahmen des § 13c Bundesbehinder ­
tengesetz Untersuchungen durch und gibt Empfehlungen und Berichte zur Teilhabe 
von Menschen mit Behinderungen ab. 
1 45/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 4
www.parlament.gv.at
ANWALT FÜR GLEICHBEHANDLUNGSFRAGEN 
FÜR MENSCHEN MIT BEHINDERUNG 
DR. HANSJÖRG HOFER 
II. Allgemeine Erwägungen 
Grundsätzlich begrüßt die Behindertenanwaltschaft die Behindertenanwaltschaft , das 
in diesem Gesetzesentwurf umgesetzte Ansinnen mehr Transparenz in der 
österreichischen Verwaltung zu schaffen. 
Allerdings ist in Bezug auf die vorgesehene umfassende Informationspflicht 
darauf hinzuweisen, dass die tägliche Arbeit der Behindertenanwaltschaft von der 
Bearbeitung von Anliegen individueller Personen geprägt ist. Im Rahmen dessen 
hat die Behindertenanwaltschaft regelmäßig mit persönlichen und sensiblen 
Daten zu tun. In diesem Zusammenhang muss auf die der 
Transparenzverpflichtung entgegenstehenden Interessen , wie etwa die aus 
verfassungs- , unions-und völkerrechtlich abgeleiteten Verpflichtungen zur 
Wahrung der Vertraulichkeit bestimmter Informationen bei der Informationserteilung 
im Einzelfall, hingewiesen werden. Insbesondere ist hierbei neben dem Recht auf 
Datenschutz nach nationalem und internationalem Recht, das in Art. 8 EMRK 
festgeschriebene Recht auf Privatsphäre zu erwähnen. 
III. Empfehlungen des Behindertenanwaltes 
Zu Art. 22a Abs. 2 B-VG: 
In den obengenannten Erwägungen fordert die Behindertenanwaltschaft eindringlich 
die Klarstellung bei Ausnahmebestimmungen betreffend die Informationserteilung im 
Einzelfall betreffend die Wahrung der Vertraulichkeit bestimmter Informationen, 
sodass die bestehenden Verschwiegenheitspflichten in besonders sensiblen 
Bereichen dezidiert ebenfalls von der Ausnahme der Wahrung überwiegender 
berechtigter Interessen erfasst und somit ausdrücklich ausgenommen sind. 
2 45/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 4
www.parlament.gv.at
ANWALT FÜR GLEICHBEHANDLUNGSFRAGEN 
FÜR MENSCHEN MIT BEHINDERUNG 
DR. HANSJÖRG HOFER 
Zu§ 6 Abs. 1 Z 7 lit. a IFG: 
Bei der in § 6 Abs. 1 IFG geforderten Interessenabwägung sollte nicht nur das 
Interesse an der Wahrung des Rechts auf personenbezogene Daten explizite 
Erwähnung finden, sondern auch das in Art. 8 EMRK normierte Recht auf 
Privatsphäre , welches über das Recht auf Datenschutz hinausgehenden Schutz von 
vor der Informationserteilung betreffend individuelle Lebensumstände von Menschen 
mit Behinderungen bietet. 
Zu § 11 Abs. 1 IFG: 
Die Behindertenanwaltschaft ist, ähnlich wie die Gleichbehandlungsanwaltschaft , ein 
Organ der Verwaltung ohne Behördeneigenschaft , das dem Bereich der 
Privatwirtschaftsverwaltung zuzuordnen ist. Die Behördeneigenschaft stellt, bei 
sonstiger absoluter Nichtigkeit, eine unabdingbare Voraussetzung für die 
Qualifikation einer Erledigung als hoheitlich und somit als Bescheid dar (vgl. 
Hengstschläger/Leeb , AVG § 56, Rz. 13). 
Unter Berücksichtigung dieser Umstände möchte die Behindertenanwaltschaft darauf 
hinweisen , dass obzwar sie bestrebt ist, jeglichen in diesem Bundesgesetz 
vorgesehen Bestimmungen vollumfänglich nachzukommen , eine Erledigung von 
schriftlichen Anträgen mittels Bescheid auf Grund der fehlenden 
Behördeneigenschaft nicht möglich ist. 
Mit freundlichen Grüßen 
~ Dr. ·: ( sjörg Hof er 
3 45/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 4
www.parlament.gv.at
!' 45/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 4
www.parlament.gv.at