 
1 
  
An die   
Parlamentsdirektion  
Dr. Karl Renner -Ring 3  
1017 Wien 
 
Per Email: verfassungsdienst@bka.gv.at  
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at  
 
 Wien, am 0 6.04.2021  
 
 
Stellungnahme zum Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -
Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das 
Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz  erlassen werden  
 
Sehr geehrte Damen und Herren,  
 
die APA – Austria Presse Agentur eG  (in der Folge kurz: APA) erlaubt sich innerhalb 
offener Frist zu dem oben genannten Entwurf eines Bundesgesetzes Stellung zu nehmen . 
Im Rahmen der Aufbereitung wurde APA umfassend von RA Mag. Michael P ilz (Kanzlei 
Freimüller/Obereder/Pilz) und em. o .Univ. -Prof. Dr. Walter Berka beraten, die nun 
erstattete Stellungnahme beruht dabei insbesondere auch auf einem der APA 
vorliegenden verfassungsrechtlichen Gutachten von Univ.-Prof. Dr. Berka.  
 
Die Stellungn ahme beschränkt sich auf die vorgeschlagene Ausweitung der 
Prüfungskompetenz des Rechnungshofes auf solche Unternehmungen (und 
Unternehmungen jeder weiteren Stufe), an denen die öffentliche Hand direkt oder 
indirekt mit nur 25 bis 50 Prozent des Grund -, Stamm - oder Eigenkapitals beteiligt ist. 
Die APA spricht sich gegen diese geplante Ausweitung aus .  
 
Genossenschafter der APA sind 12 österreichische Tageszeitungen und mit einem Anteil 
von 45,6 % der Genossenschaftsanteile d er Österreichische Rundfunk – ORF, der 
seinerseits der Rechnungshofkontrolle unterliegt. Durch die deshalb mit der Umsetzung 
des Entwurfes vorstellbare, vielleicht von den Autor*innen aber gar  nicht bedachte und 
nicht beabsichtigte , Einbeziehung der APA in  den Kreis der der Kontrolle des 39/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 7
www.parlament.gv.at
 
2 
 Rechnungshofes unterworfenen Rechtsträger würde die unabhängige und mehrheitlich im 
privaten Eigentum befindliche und privat finanzierte Nachrichtenagentur einer staatlichen 
Kontrolle und Prüfung unterzogen, die ihre eigens tändige Rolle und zentrale Funktion im 
österreichischen Medien - und Kommunikationssystem gefährden und verändern würde.  
 
 
1. Eine Einbeziehung der APA in die Kontrolle des Rechnungshofes ist 
medienpolitisch und verfassungsrechtlich bedenklich:  
 
Der Verfassungsgesetzgeber und die in Verfassungsrang stehende Europäische 
Menschenrechtskonvention gehen vom Grundsatz der Staatsfreiheit der 
Massenmedien  als Quintessenz jener grundrechtlichen Bestimmungen, die 
Meinungs - und Medienfreiheit und damit die Unabhängigkeit der Massenmedien 
garantieren (vgl. Art. 13 StGG, Art. 10 EMRK, aber auch Art. 11 GRC). Wichtiger 
Bestandteil dieser garantierten Staatsfreiheit ist die finanzielle Autonomie der 
Medienunternehmen, damit diese ihrem Auftrag zur umfassenden un d objektiven 
Information der Allgemeinheit und zur Sicherung der Pluralität der Meinungen in 
unabhängiger Weise nachkommen können. Mit diesem Auftrag sind auch nur 
mittelbare Einflussnahmen unvereinbar, wie sie zwangsläufig zu besorgen sind, 
wenn außensteh ende Kräfte Einfluss auf oder Kontrolle über die Wirtschafts - und 
Finanzgebarung von Medien erlangen könnten. Jede Fremdkontrolle dieser 
autonomen Finanzgebarung ist mit der Medienfreiheit unvereinbar, insbesondere 
eine Kontrolle durch den Staat oder staat liche Instanzen.  
 
Die Kontrolle eines Mediums durch den Rechnungshof beschränkt sich ja nicht auf 
eine Gebarungskontrolle: Rechnungshofberichte werden dem Parlament 
zugemittelt und auf der Homepage des RH veröffentlicht. Rechnungshofberichte 
werden daher immer Gegenstand der öffentlichen Debatte, weshalb schon die 
Möglichkeit der Kontrolle und öffentlichen Diskussion einen zensierenden 
Charakter („chilling effect“ nennt dies der EGMR in seiner Judikatur zum Recht auf 
Meinungsfreiheit) nach sich ziehen kann . 
 
Wird daher – wie im Entwurf nicht ausgeschlossen  – ein mehrheitlich privater 
Mediendienst  einer Gebarungs - und Wirtschaftlichkeitskontrolle durch den 
Rechnungshof unterworfen, werden grundrechtliche Garantien der Medienfreiheit 
(Pressefreiheit, Rundfunk freiheit) verl etzt. Da die Kontrolle des 
Medienunternehmens auch nicht nur an und auf den Bezug öffentlicher 39/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 7
www.parlament.gv.at
 
3 
 Förderungen  (zB Presseförderung oder Förderung privater 
Rundfunkveranstalter) geknüpft ist (die die APA im Übrigen auch gar nicht 
bezieht!) und der  APA, anders als dem ORF, auch kein öffentlich -rechtlicher 
Auftrag  übertragen wurde, womit eine Kontrolle in gewissem Umfang 
gerechtfertigt werden könnte, ist eine Einbeziehung der mehrheitlich im 
Privatbesitz befindlichen APA in den Kreis der der Rechnung shofkontrolle 
unterworfenen Rechtsträger mit der verfassungsgesetzlich gewährleisteten 
Medienfreiheit unvereinbar.  
 
 
2. Die Einbeziehung der APA würde die Kontrolle eines Rechtsträgers 
bedeuten, der bereits umfassenden gesetzlichen Revisionsbestimmungen 
unterworfen ist und nicht  mit s taatlichen Mitteln wirtschaftet, sie  ist 
daher unsachlich : 
 
Die APA unterliegt , zusätzlich zur jährlichen Abschluss prüfung , als 
Genossenschaft der Revision und Gebarungsprüfung nach dem 
Genossenschaftsrevisionsgesetz . Diese P rüfung umfasst bereits die Prüfung 
der Rechtmäßigkeit, Sparsamkeit, Wirtschaftlichkeit und Zweckmäßigkeit sowie 
Stand und Entwicklung der Finanz - und Ertragslage (§  1 Abs. 1 GenRevG). Die 
Revision nach den genossenschaftsrechtlichen Grundsätzen hat dabei 
vergleichbare  Prüfungsmaßstäbe wie die Prüfung durch den Rechnungshof.  Eine 
mehrfach gesetzlich verpflichtend vorgesehene Kontrolle des Rechtsträgers ist 
überschießend.  
 
Staatliche oder sonstige öffentliche Mittel, die eine Rechnungshofkontrolle 
rechtfert igen könnten, fließen der APA nicht zu.  Die Minderheitsbeteiligung des 
ORF bedeutet nicht, dass die APA mit staatlichen Mitteln wirtschaftet : Die 
teilweise Finanzierung des ORF aus dem Programmentgelt nach § 31 ORF -G ist 
keine öffentliche Finanzierung, da es sich beim Programmentgelt um eine 
Bereitstellungsgebühr handelt (vgl. VwGH 27.11.2014, Ro 2014/15/0040), die 
autonom vom Stiftungsrat der nach dem O RF-G eingerichteten Stiftung sui 
generis festgelegt wird. Es handelt sich beim Programmentgelt gerade nic ht um 
eine Finanzierung aus öffentlichen Mitteln im Sinne der Art. 126 ff B -VG, die 
unmittelbar von einer Gebietskörperschaft stammen!   
 39/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 7
www.parlament.gv.at
 
4 
 Ein Unternehmen, das nicht mit staatlichen Mittel n wirtschaftet  und an dem auch 
keine Gebietskörperschaften beteiligt sind, würde einer öffentlichen 
Gebarungskontrolle und der damit verbundenen Veröffentlichung der Prüfberichte 
ausgesetzt, die sachlich durch keine berechtigt en öffentlichen Interessen 
gerechtfertigt  sind. Es ist in diesem Zusammenhang auch erwähnenswert , dass 
die mögliche Einbeziehung der APA in den Kreis der kontrollunterworfenen 
Rechtsträger sich nicht unmittelbar aus dem B -VG, sondern mittelbar aus der (in 
Verfassungsrang stehenden) Bestimmung des § 31a Abs. 1 ORF -G ergeben 
könnte; soweit ersichtlich ein Unikum im Rahmen der geplanten Novellierung, was 
entweder darauf hindeutet, dass entweder die Rechtsfolge nicht bedacht worden 
ist oder gar – sollte sie im Rahmen des Gesetzgebungsprozesses beibehalte n 
werden – ausdrücklich auch auf die APA abzielen will.  
 
 
3. Eine verfassungskonforme Interpretation des § 31a ORF -G schließt eine 
Einbeziehung von Rechtsträgern, an den en der ORF mit weniger als 50  % 
beteiligt ist , aus; dies sollte vom Gesetzgeber ausdrückli ch festgehalten 
werden:  
 
Der ORF unterliegt einer Kontrolle durch den Rechnungshof auf Grund einer 
ausdrücklichen Verfassungsbestimmung in § 31 a Abs. 1 ORF -G; die (nicht in 
Verfassungsrang stehende) Bestimmung des § 31 a Abs. 2 ORF -G sieht eine 
sinngemäße Anwendung des § 12 Abs. 1, 3 und 5 des Rechnungshofgesetzes vor. 
Die verfassungsrechtliche Normierung der Prüfkompetenz des Rechnungshofes für 
den ORF wurde 1981 in das ORF -G eingefügt; nach den Gesetzesmaterialien (vgl. 
109/A XV. GP und den Bericht des Verfassungsausschusses, 769 BlgNR, XV. GP) 
sollte die Kontrolle des ORF durch den RH „sichergestellt“ werden. Es bestanden 
damals (wie heute) erhebliche Bedenk en, dass ohne verfassungsrechtliche 
Absicherung eine Prüfung des ORF durch den RH  nicht möglich sei: Der ORF war  
damals (wie auch heute) eine durch d as öffentliche Recht geschaffen e, 
eigentümerlose  juristische Person ohne Anteil an der Hoheitsgewalt. Die B efugnis 
zur Begründung weiterer Zuständigkeiten  des Rechnungshofes , die Art. 120 Abs. 
1 B-VG dem einfachen Gesetzgeber einräumt, beschränkt sich aber auf 
„Rechtsträger“ im Sinne eines engen Begriffsverständnisses, nämlich nur solche 
juristische Personen de s öffentlichen Rechts, die berufen sind, Verwaltungsorgane 
einzurichten, zu erhalten und anzuweisen. Die verfassungsrechtliche Absicherung 
der Rechnungshofkontrolle in § 31 a  Abs. 1 ORF -G war daher notwendig (so auch 39/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 7
www.parlament.gv.at
 
5 
 Walter , Die Kompetenz des Rechnungshofe s zur Prüfung von 
Tochterunternehmungen, in Wenger -FS [1983], 313; Mayer/Kucsko -
Stadlmayer/Stöger , Grundriss des österreichischen Bundesverfassungsrechts11, 
[2015], RZ 1238).  
 
Aber auch unter Berücksichtigung der Argumente der Finanzierung mit 
staatlichen  Mitteln  (dazu Hengstschläger , Der Rechnungshof [1982], 247f; 
Adamovich/Funk/Holzinger/Frank , Österreichisches Staatsrecht II3 [2014] RZ 
36.010; VfSlg 10.371/1985)  oder einer parlamentarischen Ingerenz  (so etwa 
Korinek  in Korinek/Holoubeck  ua, B -VG, Art. 121 Abs. 1, RZ 12 f)  auf die Tätigkeit 
des zu kontrollierenden Rechtsträgers kann eine einfachgesetzliche 
Rechnungshofkompetenz für den ORF nicht begründet werden: Die 
Gebührenfinanzierung stellt keinen Mittelzufluss aus staatlichen Mitte ln dar (siehe 
oben) und dem P arlament kommen keine Aufsichts - oder Weisungsbefugnisse 
über den ORF zu. Selbst das Vorschlagsrecht der politischen Parteien für sechs 
Mitglieder (von 36) des Stiftungsrates  bewirkt keine Ingerenz des Parlaments, 
sondern nur der politischen Par teien als solche.  
 
Vor diesem Hintergrund ist die dynamische Verweisung des § 31a Abs. 2 ORF -G 
auf § 12 Abs. 1 Satz 3 RHG verfassungskonform zu interpretieren : Der 
einfache Gesetzgeber (des RHG) ist nicht befugt, die verfassungsrechtlich 
konstitutive Zustä ndigkeit des Rechnungshofes zur Kontrolle des ORF auf 
Unternehmungen, an denen der ORF nur mit Minderheit beteiligt ist, auszuweiten. 
Mag die zeitgleich mit der Verfassungsnorm des § 31a A bs. 1 ORF -G geschaffene 
Norm des § 31a Abs. 2 ORF -G verfassungskonfo rm dahingehend interpretiert 
werden, dass die damalige Fassung des RHG die Kontrolle von 
Tochterunternehmen, an denen der ORF mehrheitlich beteiligt ist, gerade noch 
erlaubt, so ist eine  Auslegung, dass der einfache Gesetzgeber durch 
Änderung des RHG gleic hsam über die Hintertüre die notwendig 
verfassungsrechtlich abzusichernde Prüfkompetenz über den ORF und 
dessen Beteiligungsunternehmen  einfachgesetzlich auch auf 
Minderheitsunternehmen ausdehnen kann, nicht mehr 
verfassungskonform . Es ist in diesem Sinne von einer Art von „Versteinerung“ 
der einfachgesetzlichen Rechtslage auszugehen, jedenfalls im Hinblick auf die 
Rechtsträger, die der durch § 31a Abs 1 ORF -G geschaffenen Zuständigkeit des 
RH unterliegen.  
 39/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 7
www.parlament.gv.at
 
6 
 Diese verfassungsrechtlich gebotene Auslegung soll te im Gesetzgebungsverfahren 
klar gestellt werden.  
 
Die APA regt daher drei mögliche Punkte für Klarstellungen  an:    
1. Wir ersuchen um Klarstellung  in den Gesetzesmaterialien,  dass der Verweis in § 
31a Abs. 2 ORF -G auf Grund der dargelegten verfassungsrecht lichen 
Überlegungen sich weiterhin nur auf Unternehmungen bezieht, an denen der ORF 
mit mindestens 50 % beteiligt ist.  
 
2. Jedenfalls für Medienunternehmen oder Mediendienste, die mehrheitlich in 
privatem Besitz sind  und neben der jährlichen Wirtschaftsprüfun g möglicherweise 
ohnehin gesetzlich anderweitig geregelten Gebarungskontrollen unterliegen , sollte 
in Hinblick auf die verfassungsrechtlich und medienpolitisch gebotene 
Medienfreiheit eine Ausnahme von einer allfälligen Prüfungskompetenz gemacht 
werden.  
 
3. Soweit die APA nach Auffassung des Gesetzgebers selbst von der Neufassung auf 
Grund der Minderheitsbeteiligung des ORF dennoch betroffen sein könnte, wird 
angeregt, eine ausdrückliche gesetzliche Klarstellung vorzunehmen, dass § 31a 
Abs. 2 ORF -G sich nur auf Beteiligungen des ORF bezieht, die mindestens  50 % 
des Stamm -, Grund - oder Eigenkapitals erreichen : 
§ 31a Abs.2 ORF -G (Änderungen kursiv ): 
(2) Bei der Ausübung der Kontrolle ist § 1 2 Abs. 1, 3 und 5 des 
Rechnungshofgesetzes, BGBl. Nr. 144/1948, sinngemäß, jedoch mit der 
Maßgabe, dass die Beteiligungsgrenze mindestens 50 vH zu betragen hat,  
anzuwenden; das Ergebnis seiner Prüfung hat der Rechnungshof dem 
Stiftungsrat mitzuteilen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 39/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 7
www.parlament.gv.at
 
7 
  
 
Mit freundlichen Grüßen  
 
 
Für die APA Austria Presse Agentur e G: 
 
 
Dr. Clemens Pig         Karin Thiller  
Geschäftsführendes Vorstandsmitglied      Geschäftsführerin  
 
 
 39/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 7
www.parlament.gv.at