 
1 / 14 
 Autobahnen - und Schnellstraßen -Finanzierungs -Aktiengesellschaft  
Rotenturmstraße 5 -9 
1010 Wien  
Österreich  
PF 535  T +43 (0) 50108 -10000  
F +43 (0) 50108 -10020  
info@asfinag.at  
asfinag.at  UID: ATU 43143200, IBAN AT886000000090013306, BIC BAWAATWW  
Firmenbuchgericht: Handelsgericht Wien, FN 92191 a  
Rechtsform Aktiengesellschaft, Sitz Wien, DVR 0527602  
TÜV -Süd Zertifikat Nr. Q1531134, Zertifiziert nach ISO 9001:201 5 
 
 
An das Bundeskanzleramt  
BKA – V, Verfassungsdienst  
 
Per E -Mail : verfassungsdienst@bka.gv.at   
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at  
 
 
   
 
 
Ihr Zeichen  Ihre Nachricht vom  Unser Zeichen  Bearbeiter/in, DW  Ort, Datum  
  HLD/RE  Dr. Zleptnig , 106 98 Wien , 15.04.2021  
 
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das Rec hnungshof-
gesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein Informationsfrei-
heitsgesetz erlassen werden;  
 
Begutachtungsverfahren, Stellungnahme  der ASFINAG  
  
Sehr geehrte Damen und Herren,  
die Autobahnen - und Schnellstraßen Finanzierungs -Aktiengesellschaft (ASFINAG) dankt für die Ge-
legenheit zur Stellungnahme zum  
 
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das Rechnungshofge-
setz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein Informationsfreiheits-
gesetz erlassen werden  
 
und nimmt dazu binnen offener Frist wie folgt Stellung:  
 
 
 
 
 93/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 14
www.parlament.gv.at
 
2 / 14 
 Autobahnen - und Schnellstraßen -Finanzierungs -Aktiengesellschaft  
Rotenturmstraße 5 -9 
1010 Wien  
Österreich  
PF 535  T +43 (0) 50108 -10000  
F +43 (0) 50108 -10020  
info@asfinag.at  
asfinag.at  UID: ATU 43143200, IBAN AT886000000090013306, BIC BAWAATWW  
Firmenbuchgericht: Handelsgericht Wien, FN 92191 a  
Rechtsform Aktiengesellschaft, Sitz Wien, DVR 0527602  
TÜV -Süd Zertifikat Nr. Q1531134, Zertifiziert nach ISO 9001:201 5 
 
 
1. Einleitende Bemerkungen  
 
Die ASFINAG begrüßt  die grundlegende Zielsetzung des Begutachtungsentwurfes, staatliches Han-
deln transparent er zu machen und den Zugang des Einzelnen zu staatlichen Informationen zu er-
leichtern.  Dennoch finden sich unseres Erachtens im vorliegenden Begutachtungsentwurf mehrere 
Bestimmungen, bei denen wir Nachbesserungen oder Klarstellungen anregen.  
 
Gerade aus der Sicht eines öffentliche n Unternehmen s weisen wir darauf hin, dass dieses im Regel-
fall keine hoheitlichen Tätigkeiten oder unmittelbaren Tätigkeiten der staatlichen Verwaltung aus-
üben. Vielmehr sind öffentliche Unternehmen im Regelfall als Kapitalgesellschaft (AG, GmbH) einge-
richtet und nehmen in der einen oder anderen Form am W irtschaftsleben teil. Dieser Aspekt sollte 
im gegenständlichen Begutachtungsentwurf stärker  berücksichtigt werden, wie unsere Anmerkun-
gen unten im Detail aufzeigen.  
 
2. Zu den einzelnen Novellenvorschlägen  
 
2.1 Zu § 2 IFG / Definition einer „Information“  
In § 2 Abs 1 wird der Begriff „Information“ im Sinn des IFG wie folgt näher definiert:  
„Information im Sinne dieses Bundesgesetzes ist jede amtlichen oder unternehmerischen 
Zwecken dienende Aufzeichnung  im Wirkungsbereich eines Organs, im Tätigkeitsbereich ei-
ner Anstalt, einer Stiftung oder eines Fonds oder im Geschäftsbereich einer Unternehmung , 
unabhängig von der Form , in der sie vorhanden und verfügbar ist. “ 
Diese Begriffsbestimmung ist sehr umfassend formuliert und wirft einige Fragestellungen auf. Die 
Erläuterungen halten dazu lediglich fest, dass „ persönliche Aufzeichnungen “ keine unternehmeri-
schen Informationen darstellen, ebenso wie „Vorentwürfe zum ausschließlichen Zweck der persönli-
chen (nichtamtlichen, nichtunternehmerischen) Verwendung“ . 
Im Umkehrsc hluss kann aus den Erläuterungen gefolgert werden, dass alle Aufzeichnungen (seien 
es finale Aufzeichn ungen  oder Entwürfe), die keine „ persönlichen  Aufzeichnungen “ darstellen als 
Information im Sinn des § 2 Abs 1 gelten. Wo hier die Abgrenzung zwischen per sönlichen und unter-
nehmerischen Aufzeichnungen zu ziehen ist, bleibt im Dunkeln.  93/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 14
www.parlament.gv.at
 
3 / 14 
 Autobahnen - und Schnellstraßen -Finanzierungs -Aktiengesellschaft  
Rotenturmstraße 5 -9 
1010 Wien  
Österreich  
PF 535  T +43 (0) 50108 -10000  
F +43 (0) 50108 -10020  
info@asfinag.at  
asfinag.at  UID: ATU 43143200, IBAN AT886000000090013306, BIC BAWAATWW  
Firmenbuchgericht: Handelsgericht Wien, FN 92191 a  
Rechtsform Aktiengesellschaft, Sitz Wien, DVR 0527602  
TÜV -Süd Zertifikat Nr. Q1531134, Zertifiziert nach ISO 9001:201 5 
 
 
Gleichzeitig halten die Erläuterungen fest, dass als „ nicht fertige “ Informationen auch im internen 
Entscheidungsprozess befindliche Vorentwürfe in einem Vorstadium und zum ausschließlichen 
Zweck der internen Entscheidungsfindung des entwurfserstellenden Organs (zB Vorentwurf eines 
Sachbearbeiters, noch bevor diesen der z uständige Genehmigende approbiert) anzusehen sind. 
Auch wenn die Erläuterungen dies nicht ausdrücklich weiterführen, gehen wir davon aus, dass nach 
der Intention des Begutachtungsentwurfs solche Informationen nicht als „Information“ im Sinn des 
§ 2 Abs 1 zu sehen sein sollen.  
Im Interesse der Klarstellung und vor allem auch der Rechtssicherheit regen wir an, zumindest in 
den Erläuterungen klarzustellen, dass unternehmerische  Informationen  nur dann als solche zu 
werten sind, wenn sie in einem Unternehmen  tatsächlich als offizielle und approbierte Informatio-
nen geführt werden.  
Ansonsten stellt sich die Frage, wie zB ein Entwurf eines Dokuments zu werten ist, das von einem 
oder mehreren Mitarbeitenden erstellt wurde. Dieses wird im unternehmerischen Kontext wo hl 
nicht als „persönliche Aufzeichnung“ zu werten sein; gleichzeitig erreicht ein solches Dokument 
auch noch nicht den Status einer den unternehmerischen Zwecken  dienenden Aufzeichnung im 
Geschäftsbereich einer Unternehmung . Dies ungeachtet der Tatsache, d ass e s möglicherweise gar 
keiner offiziellen Approbation  durch ein Organ des Unternehmens benötigt. Oder ist im Sinn des § 
2 Abs 1 davon auszugehen, dass nur jene Informationen, die in einem öffentlichen Unternehmen 
offiziell von einem Organ approbiert wer den, als Information im Sinn des § 2 Abs 1 zu werten sind ? 
Dies wäre im Sinn der Rechtssicherheit wünschenswert.   
Zumindest i n den Erläuterungen sollte anhand von konkreten  Beispielen  deutlich er herausgearbei-
tet werden, das s zB Notizen von Mitarbeitenden, unfertige Entwürfe von Stellungnahmen oder E -
Mails einzelner Mitarbeitender nicht als Information im Sinn des § 2 Abs 1 zu werten sind , sondern 
eben nur von Organen approbierte Dokumente . 
Zu § 2 Abs 2 :  
 
§ 2 Abs 2 betrifft die Informationen von öffentlichem Interesse , welche gemäß den Vorgaben in § 
4 in einem Informationsregister von einem veröffentlichungspflichtigen Organ zu veröffentlichen 
sind. §  4 zählt jene Rechtsträger auf, die solche Informationen zu veröffentlichen haben . Dazu gehö-
ren öf fentliche Unternehmen nicht .  93/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 14
www.parlament.gv.at
 
4 / 14 
 Autobahnen - und Schnellstraßen -Finanzierungs -Aktiengesellschaft  
Rotenturmstraße 5 -9 
1010 Wien  
Österreich  
PF 535  T +43 (0) 50108 -10000  
F +43 (0) 50108 -10020  
info@asfinag.at  
asfinag.at  UID: ATU 43143200, IBAN AT886000000090013306, BIC BAWAATWW  
Firmenbuchgericht: Handelsgericht Wien, FN 92191 a  
Rechtsform Aktiengesellschaft, Sitz Wien, DVR 0527602  
TÜV -Süd Zertifikat Nr. Q1531134, Zertifiziert nach ISO 9001:201 5 
 
 
Gleichzeitig ordnet § 13 für die „ privaten Informationspflichtigen“ an, dass für diese  die Bestimmun-
gen des IFG betreffend das Recht auf Zugang zu Informationen „sinngemäß“ gelten.  
 
Aufgrund der pauschalen Ver weisung („sinngemäß“) sind die – bereits bestehenden – Klarstellungen 
in den Erläuterungen wichtig, dass für öffentliche Unternehmen zwar die Informationspflichten be-
treffend das Recht auf Zugang zu Informationen gelten , nicht aber die proaktive Informatio ns-
pflicht  über Informationen von allgemeinem Interesse.  Diese Klarstellungen sind zu begrüßen.  
 
2.2 Zu § 6 IFG / Geheimhaltung sgründe  
In § 6 wird definiert, unter welchen Voraussetzungen Informationen nicht zur Veröffentlichung be-
stimmt und nicht zugänglich zu  machen sind. Einerseits werden dabei Geheimhaltungsgründe fest-
gelegt und andererseits wird eine Interessenabwägung vorgesehen.  
 
Zu den Geheimhaltungsgründen : 
 
Bei den Geheimhaltungsgründen sollte in Z 2 („ nationale Sicherheit “) das Thema kritische Infra-
struktur ausdrücklich berücksichtigt werden. Viele öffentliche Unternehmen betreiben kritische Inf-
rastrukturen, die auch entsprechend zu schützen sind. Dazu kommen noch spezifische gesetzliche 
Vorgaben wie das Netz - und Informationssicherheitsgesetz (NIS -G).  
 
Die ASFINAG als Betreiber in kritischer Infrastruktur ersucht daher, zumindest in den Erläuterungen 
zu Z 2 ausdrücklich festzuhalten, dass unter den Bereich der nationale n Sicherheit auch der Schutz 
kritischer Infrastruktur  und die in diesem Zusammenhang getroffenen Maßnahmen fallen. Gerade 
in diesem Bereich sollte es  jedenfalls  auch für öffentliche Unternehmen (und nicht nur für den ho-
heitlichen Bereich) sachlich gerechtfertigt sein , beantragte Informationen nicht öffentlic h zugäng-
lich zu machen und sich auf den Geheimhaltungsgrund  „öffentliche Sicherheit“ zu stützen.  Zudem 
wäre ein eigener Geheimhaltungstatbestand in §  6 Abs 1 für Informationen in Zusammenhang mit 
kritischer Infrastruktur zu begrüßen.  
 
 
 93/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 14
www.parlament.gv.at
 
5 / 14 
 Autobahnen - und Schnellstraßen -Finanzierungs -Aktiengesellschaft  
Rotenturmstraße 5 -9 
1010 Wien  
Österreich  
PF 535  T +43 (0) 50108 -10000  
F +43 (0) 50108 -10020  
info@asfinag.at  
asfinag.at  UID: ATU 43143200, IBAN AT886000000090013306, BIC BAWAATWW  
Firmenbuchgericht: Handelsgericht Wien, FN 92191 a  
Rechtsform Aktiengesellschaft, Sitz Wien, DVR 0527602  
TÜV -Süd Zertifikat Nr. Q1531134, Zertifiziert nach ISO 9001:201 5 
 
 
Ein weiterer Ausnah metatbestand betrifft die „ unbeeinträchtigte Vorbereitung einer Entschei-
dung “. Für öffentliche Unternehmen kommt vor allem lit b) zur Anwendung:  
 
„im Interesse eines behördlichen oder gerichtlichen Verfahrens  oder der Vorbereitung 
einer Entscheidung, Prüfung oder des sonstigen Tätigwerdens des Organs , insbesondere 
auch zum Schutz von Rechtsvorschriften über die Vertraulichkeit von Verhandlungen, Beratun-
gen und Abstimmungen “. 
Die Erläuterungen führen aus, dass dieser Ausnahmetatbestand laufende behördli che oder ge-
richtliche Verfahren  schützen soll. Hier sollte jedenfalls ergänzt werden, dass dieser Schutz nicht 
nur das Handeln jener Organe betrifft, die das Verfahren (durch -) führen. Dieser Ausnahmetatbe-
stand soll auch dann zur Anwendung kommen, wenn bei öffentlichen Unternehmen (oder anderen 
Einrichtungen) Informationen  zu laufenden Verfahren  angefragt werden. Andernfalls könnte die 
von Z 5 intendierte Geheimhaltung dadurch umgangen werden, dass die Informationen nicht bei 
dem das Verfahren führenden Ger icht oder der Behörde angefragt werden, sondern bei den Par-
teien des Verfahrens .  
 
Es ist sachlogisch und gleichermaßen gerechtfertigt, dass die Parteien in einem solchen laufenden 
Verfahren sich ebenfalls  auch auf diesen Ausnahmetatbestand stützten können  sollen. Dies er Aspekt 
fehlt unseres Erachtens sowohl im Begutachtungsentwurf als auch in den Erläuterungen und  sollte 
dort jeweils  ergänzt werden.  
 
Weiters stellt sich die Frage, was unter „ der Vorbereitung einer Entscheidung, Prüfung oder des 
sonstigen Tätigwerdens des Organs , insbesondere auch zum Schutz von Rechtsvorschriften über die 
Vertraulichkeit von Verhandlungen, Beratungen und Abstimmungen “ konkret zu verstehen ist. Zur An-
wendung dieser Bestimmung auf Kapitalgesellschaften  (d.h. öffentliche n Unt ernehmen) finden 
sich in den Erläuterungen zu Z 5 keine Ausführungen. Es sollte klargestellt werden, dass bei sinnge-
mäßer Anwendung der Z 5 nach § 13 Abs 2 hierunter jedenfalls auch  Dokumente betreffend  die Vor-
bereitung und Dokumentation von Sitzungen, Versammlungen und sonstigen Gremien einer Kapi-
talgesellschaft fallen.  
 
Offen ist diesbezüglich auch das Verhältnis zu den gesellschaftsrechtlichen Vorgaben  betreffend 
Geheimhaltung bei Kapitalgesellschafte n. In § 13 Abs 4 werden zwar Ausnahmen für börsennotierte 93/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 14
www.parlament.gv.at
 
6 / 14 
 Autobahnen - und Schnellstraßen -Finanzierungs -Aktiengesellschaft  
Rotenturmstraße 5 -9 
1010 Wien  
Österreich  
PF 535  T +43 (0) 50108 -10000  
F +43 (0) 50108 -10020  
info@asfinag.at  
asfinag.at  UID: ATU 43143200, IBAN AT886000000090013306, BIC BAWAATWW  
Firmenbuchgericht: Handelsgericht Wien, FN 92191 a  
Rechtsform Aktiengesellschaft, Sitz Wien, DVR 0527602  
TÜV -Süd Zertifikat Nr. Q1531134, Zertifiziert nach ISO 9001:201 5 
 
 
Unternehmen vorgesehen; ähnliche Themen betreffend den Gleichbehandlungsgrundsatz, Informa-
tionspflichten und Geheimhaltung betreffen potentiell  ebenfalls  nicht börsennotierte Kapitalge-
sellschaften.  Insofern erscheint eine Ungleichbehandlung  mit börsennotierten Unternehmen 
nicht sachgerecht.  
 
Dies ist vor allem auch vor dem Hintergrund zu sehen, dass der Ausnahmetatbestand der Z 5 derzeit 
sehr vage formuliert ist und in der Praxis – gerade vor dem Hi ntergrund de r Vorgaben des  Gesell-
schaftsrechts – sehr viele offene Fragen aufwirft. In Hinblick auf die Vorgaben des Gesellschafts-
rechts sollte daher bei den Geheimhaltungstatbeständen präzisiert wird, sodass bei gesellschafts-
rechtlichen Geheimhaltungspfli chten dieser Geheimhaltungstatbestand Anwendung findet.  
 
Gerade für außenvertretungsbefugte Organe  kann es hier zu rechtlich problematischen Situati-
onen  kommen : Organe sind einerseits für die Gewährung von Zugang zu Informationen zuständig 
(13 Abs 4) und u nterliegen andererseits strengen gesellschaftsrechtlichen Vorgaben und Verantwor-
tungen betreffend Geheimhaltung. Es besteht also eine rechtlich schwierige Situation, wenn jeweils 
im Einzelfall beurteilt werden muss, ob beantragte Informationen auf Grundlag e des IFG bekannt 
gegeben werden dürfen/müssen bzw  ob gesellschaftsrechtliche Geheimhaltungsverpflichtungen ei-
ner Bekanntgabe entgegen sprechen.  
 
Wir regen daher an, diesen Aspekt im Begutachtungsentwurf zu überarbeiten und auch in den Erläu-
terungen weiter e Klarstellungen  diesbezüglich vorzusehen.  
 
Z 6 des Begutachtungsentwurfes normiert als Geheimhaltungsgrund die „ Abwehr eines erheblichen 
wirtschaftlichen oder finanziellen Schadens der Organe , Gebietskörperschaften oder gesetzlichen 
beruflichen Vertretungen .“ Die Erläuterungen verweisen hierbei auch auf die aktienrechtlichen Vor-
gaben in § 118 Abs 3 AktG.  
 
Zusätzlich gibt es in § 13 Abs 2 einen weiteren Geheimhaltungsgrund, nämlich die „ Abwehr einer 
unmittelbar drohenden Beeinträchtigung [der] We ttbewerbsfähigkeit “ u.a. von öffentlichen Un-
ternehmen.  
 
Hier ist aus der Sicht der ASFINAG darauf hinzuweisen, dass gerade  öffentliche Unternehmen über 
sehr viele sensible Informationen mit Marktrelevanz  verfügen . Dies betrifft insbesondere auch 93/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 14
www.parlament.gv.at
 
7 / 14 
 Autobahnen - und Schnellstraßen -Finanzierungs -Aktiengesellschaft  
Rotenturmstraße 5 -9 
1010 Wien  
Österreich  
PF 535  T +43 (0) 50108 -10000  
F +43 (0) 50108 -10020  
info@asfinag.at  
asfinag.at  UID: ATU 43143200, IBAN AT886000000090013306, BIC BAWAATWW  
Firmenbuchgericht: Handelsgericht Wien, FN 92191 a  
Rechtsform Aktiengesellschaft, Sitz Wien, DVR 0527602  
TÜV -Süd Zertifikat Nr. Q1531134, Zertifiziert nach ISO 9001:201 5 
 
 
Informatio nen über Angebotspreise  und Angebotsinhalte in Vergabeverfahren  und die laufende 
Vertragsabwicklung  mit Auftragnehmern.  
 
Hier sollte klargestellt werden, dass im Sinn der Geheimhaltung  zweierlei schützenswerte  Infor-
mationen  vorliegen:  
 
Erstens,  schützenswerte Informationen aus der Sicht eines Bieters oder Auftragnehmers  eines öf-
fentlichen Auftraggebers. Dies betrifft sowohl Vergabeverfahren als auch die nahfolgende Vertrags-
abwicklung. Solche Informationen werden im Regelfall auch als Geschäfts - und Betriebsgeheim-
nisse im Sinn der Z 7 zu qualifizieren sein.  
 
Zweitens  kann  die Bekanntgabe solcher Informationen aber zu erheblichen wirtschaftlichen oder 
finanziellen Schäden oder einer Beeinträchtigung der Wettbewerbsfähigkeit  eines öffentlichen 
Unter nehmens  führen. Dies zum Beispiel dann, wenn Informationen über Angebotspre ise, Ange-
botsdetails oder  Details  der Vertragsabwicklung eines einzelnen Auftragnehmer s im Wege des  
Recht s auf Zugang zu Informationen einem Antragsteller  bekannt gegeben werden müssten. Diese r 
Antragsteller hätte  damit auch wirtschaftlich  einen Wettbewerbsvorteil (etwa gegenüber potentiel-
len Mitbewerbern ) und könnte diese Informationen in künftigen Vergabeverfahren außerdem zum 
Nachteil des öffentlichen Au ftraggebers verwerten (zB spekulative Preisgestaltung oder späteres 
Claiming).  
 
Die ASFINAG ist einer der größten öffentlichen Auftraggeber innen  in Österreich . Aus ihrer Sicht 
sollte daher  in den Erläuterungen noch ausdrücklicher anhand von Beispielen fes tgehalten werden, 
dass die Geheimhaltungsgründe wirtschaftlicher/finanzieller Schaden und/oder Wettbewerbsfähig-
keit jedenfalls auch vor dem Hintergrund des Vergaberechts  und der daran anschließenden Ver-
tragsabwicklung  zu bewerten  sind.  
 
Hier gibt es zwar bereits Anhaltspunkte in den Erläuterungen zu Z 6, die jedoch lediglich darauf hin-
weisen, dass dieser Aspekt zu „prüfen“ ist. Wir regen daher an, konkret festzulegen, dass vor, wäh-
rend und nach Vergabeverfahren  Informationen aus diesen Verfahren – sowohl zum Schutz des 
Auftraggebers als auch von  privatwirtschaftlichen  Bietern/Auftragnehmern – ausdrücklich nicht zu 
erteilen sind. Ausgenommen davon sollen jene Informationspflichten sein, die bereits derzeit nach 93/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 14
www.parlament.gv.at
 
8 / 14 
 Autobahnen - und Schnellstraßen -Finanzierungs -Aktiengesellschaft  
Rotenturmstraße 5 -9 
1010 Wien  
Österreich  
PF 535  T +43 (0) 50108 -10000  
F +43 (0) 50108 -10020  
info@asfinag.at  
asfinag.at  UID: ATU 43143200, IBAN AT886000000090013306, BIC BAWAATWW  
Firmenbuchgericht: Handelsgericht Wien, FN 92191 a  
Rechtsform Aktiengesellschaft, Sitz Wien, DVR 0527602  
TÜV -Süd Zertifikat Nr. Q1531134, Zertifiziert nach ISO 9001:201 5 
 
 
den vergaberechtlichen Bestimmungen vorgesehen sind  (insbesondere die Verpflichtung zu Be-
kanntmachungen und Bekanntgaben).  
 
In Bezug auf Rechtsschutzverfahren vor den Verwaltungsgerichten über die Zulässigkeit und Reich-
weite von Geheimhaltungsgründen wollten wir auf folgenden, aus der Sicht der Praxis sehr wichti-
gen Umstand hinweisen:  
 
In § 14 Abs 7 ist festgehalten, wer Parte i eines Verfahrens vor den Verwaltungsgerichten ist (darunter 
der Antragsteller und die öffentliche Unternehmung, von der die Information begehrt wird). Es sollte  
in diesem Zusammenhang sichergestellt sein , dass die Effektivität der Geheimhaltungsgründe ni cht 
dadurch umgangen wird bzw. werden kann, dass Antragsteller über die Akteneinsicht im Rechts-
schutzverfahren Einsicht in die beantragten Informationen erhalten. Wir regen daher an, im IFG aus-
drückliche gesetzliche Vorkehrungen zu ergänzen , die eine Wahru ng der Vertraulichkeit von Ge-
schäftsgeheimnissen im Verlauf von Rechtsschutzverfahren sicherstellen (vgl etwa ähnliche Bestim-
mungen in § 26h UWG).  
 
Zur Interessenabwägung : 
 
Die für § 6 vorgesehene Interessenabwägung  normiert, dass die gesetzlich vorgesehen en Geheim-
haltungsgründe nur dann herangezogen dürfen, wenn „nach Abwägung aller in Betracht kommen-
den Interessen [die Geheimhaltung] erforderlich und verhältnismäßig und gesetzlich nichts anderes 
bestimmt ist.“  
 
Im Rahmen dieser Interessenabwägung soll jedenfalls auch das Interesse des Antragstellers , sowie 
die Art und der Umfang des Informationsbegehens, berücksichtigt werden können. Selbst die Erläu-
terungen verweisen hier zur Interessenabwägung auf bestimmte Organi sationen (Journalisten, 
NGOs), welche eine Anfrage gestellt haben .  
 
Hier bleibt der vorliegende Begutachtungsentwurf unvollständig  und unschlüssig : Es ist gesetzlich 
nicht vorgesehen, dass der Antragsteller  sein Ansuchen auf Zugang zu Informationen (§ 7) begrün-
det. Ohne eine Begründung des Antrages auf Zugang zu Information ist es für ein öffentliches Unter-
nehmen aber nicht möglich, das Interesse des Antragstellers in die oben angeführte Abwägungs-93/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 14
www.parlament.gv.at
 
9 / 14 
 Autobahnen - und Schnellstraßen -Finanzierungs -Aktiengesellschaft  
Rotenturmstraße 5 -9 
1010 Wien  
Österreich  
PF 535  T +43 (0) 50108 -10000  
F +43 (0) 50108 -10020  
info@asfinag.at  
asfinag.at  UID: ATU 43143200, IBAN AT886000000090013306, BIC BAWAATWW  
Firmenbuchgericht: Handelsgericht Wien, FN 92191 a  
Rechtsform Aktiengesellschaft, Sitz Wien, DVR 0527602  
TÜV -Süd Zertifikat Nr. Q1531134, Zertifiziert nach ISO 9001:201 5 
 
 
entscheidung  mit einfließen zu lassen. Dies umso mehr, als i n § 7 derzeit vorgesehen ist, dass An-
träge schriftlich, mündlich oder telefonisch gestellt werden können und  a priori  keiner weiteren Be-
gründung bedü rfen. Dieser Aspekt sollte im Gesetzesentwurf und in den Erläuterungen ergänzt wer-
den.  
 
Der Antragsteller  sollte nach – noch zu ergänzenden – gesetzlichen Vorgaben darlegen  müssen, 
warum und in welchem Umfang er welche Informationen beantragt. Dies ist gerade dann von großer 
praktischer und rechtlicher Relevanz, wenn Antragsteller sehr global und in großem Um fang den 
Zugang zu Informationen beantragen.  
 
Nach § 9 Abs 3  ist es zwar möglich, den Zugang zu Information nicht zu erteilen, wenn der Antrag 
offenbar missbräuchlich  erfolgt (siehe dazu auch die Ausführungen in den Erläuterungen im Hin-
blick auf unverhält nismäßigen Behördenaufwand). Da im derzeitigen Begutachtungsentwurf nicht 
vorgesehen ist, dass der Antragsteller eine Begründung  für seinen Antrag vorbringen muss, geht § 9 
Abs 3 in den meisten Fällen wohl ins Leere. In den Erläuterungen wird lediglich dar auf verwiesen, 
dass bei journalistischen Recherchen vermehrte Anfragen noch keinen Missbrauch des Informati-
onsrechts bedeuten. Im Umkehrschluss bleibt es unklar und  sollte jedenfalls in den Erläuterungen 
herausgearbeitet werden, wann ein Antrag als missbrä uchlich im Sinn des § 9 Abs 3 zu qualifizieren 
ist.  
 
2.3 Zu § 7 IFG / Informationsbegehren  
In 7 Abs 1 wird im Begutachtungsentwurf festgelegt, Informationsbegehren  schriftlich, mündlich 
oder telefonisch  gestellt werden können. Die Erläuterungen begründen dies  damit, dass ein relativ 
formloses Informationsbegehen genügen soll.  
 
Aus der Sicht eines großen öffentlichen Unternehmens halten wir es für sachgerecht, dass Informa-
tionsbegehren nur schriftlich  eingebracht werden sollen. Hier sollte sich § 7 Abs 1 an den  Regelun-
gen von § 13 Abs 1 AVG orientieren. Auch dort ist festgelegt, dass Anbringen, durch die der Lauf einer 
Frist ausgelöst  wird, schriftlich einzubringen sind.  Ein Informationsbegehren im Sinn des IFG soll 
ebenfalls eine Frist auslösen (siehe insb § 8). 
 93/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 14
www.parlament.gv.at
 
10 / 14 
 Autobahnen - und Schnellstraßen -Finanzierungs -Aktiengesellschaft  
Rotenturmstraße 5 -9 
1010 Wien  
Österreich  
PF 535  T +43 (0) 50108 -10000  
F +43 (0) 50108 -10020  
info@asfinag.at  
asfinag.at  UID: ATU 43143200, IBAN AT886000000090013306, BIC BAWAATWW  
Firmenbuchgericht: Handelsgericht Wien, FN 92191 a  
Rechtsform Aktiengesellschaft, Sitz Wien, DVR 0527602  
TÜV -Süd Zertifikat Nr. Q1531134, Zertifiziert nach ISO 9001:201 5 
 
 
In der Praxis wäre es  – mit der gebotenen Sorgfalt und Rechtssicherheit – kaum  administrierbar, 
wenn Ersuchen nach dem IFG mündlich gegenüber einem Informationspflichtigen gestellt werden 
können. Folgende Beispiele  sollen dies illustrieren:  
 
 Würde es  genügen, wenn ein Antragsteller mündlich einen Mitarbeiter des  handwerklichen  
Streckendienstes um Bekanntgabe von  Informationen ersucht, um die Frist für die Bekannt-
gabe auszulösen?  
 Würde es weiters genügen, wenn ein Antragsteller im allgemeinen Service Center eines öf-
fentlichen Unternehmens anruft und dort bestimmte Informationen verlangt?  
 
Eine sinnvolle  und rechtssichere Beantwortung kann unseres Erachtens nur dann erfolgen, wenn die 
Antragstellung schriftlich  und unter Bekanntgabe der erforderlichen Informationen  des Antrag-
stellers (Kontaktdaten, Begründung etc) erfolgt. Hierzu regen wir ausdrückliche Änderung der Vor-
gaben in § 7 Abs  1 an.  
 
Weiters fehlt aus unserer Sicht in § 7 die klare gesetzliche Vorgabe, dass sich der Antragsteller bei 
seinem Inf ormationsbegehren auf das Informationsfreiheitsgesetz  bezieht . Erst dann sollte das 
fristauslösende Element eines konkreten Informationsbegehrens  im Sinn des IFG nachweislich  
verwirklicht werden.  
 
Auch dieses Thema kann anhand eines Beispiels illustriert werden:  
 
Die Service Center öffentlicher Unternehmen, wie etwa die ASFINAG, erhalten jährlich  zehn tausende  
Anfragen  von Kundinnen und Kunden. Aus unserer Sicht sollten Anfragen nach dem IFG  jedenfalls 
klar von solchen allgemeinen Anfragen abge grenzt werden. Dies kann aber nur dann geschehen, 
wenn sich Antragsteller ausdrücklich auf das IFG beziehen müssen.  
 
Andernfalls könnte sich ein (vermeintlicher) Antragsteller im Nachhinein – d.h. nach Ablauf der Fris-
ten gemäß § 8 – darauf berufen, das di e beantragte Information nicht erteilt wurde und sich diesbe-
züglich an das zuständige Verwaltungsgericht wenden. Dies kann unseres Erachtens nicht die Inten-
tion des Begutachtungsentwurfes sein.  
 93/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 14
www.parlament.gv.at
 
11 / 14 
 Autobahnen - und Schnellstraßen -Finanzierungs -Aktiengesellschaft  
Rotenturmstraße 5 -9 
1010 Wien  
Österreich  
PF 535  T +43 (0) 50108 -10000  
F +43 (0) 50108 -10020  
info@asfinag.at  
asfinag.at  UID: ATU 43143200, IBAN AT886000000090013306, BIC BAWAATWW  
Firmenbuchgericht: Handelsgericht Wien, FN 92191 a  
Rechtsform Aktiengesellschaft, Sitz Wien, DVR 0527602  
TÜV -Süd Zertifikat Nr. Q1531134, Zertifiziert nach ISO 9001:201 5 
 
 
Gem § 8 Abs 1 wird die Frist nach Einlangen des Antrages bei m zuständigen Organ ausgelöst. Durch 
§ 7 Abs 3 werden Organe, bei denen ein Antrag einlangt und die nicht zu dessen Behandlung zustän-
dig sind, verpflichtet, den Antrag ohne unnötigen Aufschub an die zuständige Stelle weiterzuleiten 
oder den Antragsteller a n diese zu verweisen. Allerdings enthält das IFG in der aktuellen Fassung 
keine eindeutige Definition des Begriffs „zuständiges Organ“, was gerade im Kontext von öffentli-
chen Unternehmen im Hinblick auf eine allfällige Pflicht zur Weiterleitung kritisch zu  sehen ist. Über-
haupt stellt sich die Frage, wie die Weiterleitungspflicht bei öffentlichen Unternehmen, die für den 
Antrag gar nicht zuständig sind, zu sehen ist. Hier wird eine verwaltungsverfahrensrechtliche Be-
stimmung (Pflicht zur Weiterleitung) in uns achlicher und wohl auch unpraktikabler Weise auf öffent-
liche Unternehmen ausgeweitet.  
 
Ebenso sollte als fristauslösendes Element  nicht der Umstand  gewertet werden, dass eine Privat-
person (= vermeintlicher Antragsteller) eine Mitarbeiterin oder einen Mitar beiter eines öffentlichen 
Unternehmens mündlich um eine Auskun ft ersucht (etwa, indem diese Mitarbeiterin oder dieser Mit-
arbeiter im Büro aufgesucht wird oder vor Ort angesprochen wird).  
 
Die Problematik kann auch anhand der neueren Rechtsprechung der DSB1 zum Eingang von Aus-
kunftsbegehren verdeutlicht werden: Mangels Formvorschriften in der DSGVO musste sich die DSB  
mit der Frage auseinandersetzen, ob ein Auskunftsbegehren bereits mit Einwurf in den Briefkasten 
der Hausbesorgerin zugestellt wurde. Entgeg en der Ansicht der einschlägigen Literatur hat die DSB 
dies nicht genügen lassen, weil der Dienstvertrag mit einem Hausbesorger nicht auch die Weiterlei-
tung von derartigen Schriftstücken miterfasst.  
 
Auch im Hinblick auf das IFG  wäre es daher aus unserer S icht unsachlich und unverhältnismäßig, 
bereits von einem konkreten Informationsersuchen im Sinn des IFG auszugehen , wenn das Ersuchen 
bei irgendeinem Mitarbeitenden des öffentlichen Unternehmens eingeht .  
 
Es wäre daher wünschenswert, wenn informationspfli chtige Stellen eine zentrale Kontaktstelle  
(insbesondere eine Post - und/oder Email -Adresse) benennen könnte, an die Informationsersuchen 
zu richten sind und erst in diesem Fall die oben angeführten Fristen auslösen  
 
 
                                                
1 1 DSB 11.1.2019, DSB-D123.512/0004 -DSB/2018  93/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 11 von 14
www.parlament.gv.at
 
12 / 14 
 Autobahnen - und Schnellstraßen -Finanzierungs -Aktiengesellschaft  
Rotenturmstraße 5 -9 
1010 Wien  
Österreich  
PF 535  T +43 (0) 50108 -10000  
F +43 (0) 50108 -10020  
info@asfinag.at  
asfinag.at  UID: ATU 43143200, IBAN AT886000000090013306, BIC BAWAATWW  
Firmenbuchgericht: Handelsgericht Wien, FN 92191 a  
Rechtsform Aktiengesellschaft, Sitz Wien, DVR 0527602  
TÜV -Süd Zertifikat Nr. Q1531134, Zertifiziert nach ISO 9001:201 5 
 
 
Vor dem Hintergrund der obigen Ausführu ngen ersuchen wir um die Präzisierung  im vorliegenden 
Gesetzesentwurf, dass Informationsersuchen nach dem IFG  
 
(1) nur schriftlich  gestellt werden  können ,  
(2) der Antragsteller seine Kontaktdaten  bekannt geben muss ,  
(3) der Antragsteller sich konkret auf das IFG beziehen  muss, und  
(4) das Informationsersuchen an eine zentrale Kontaktstelle  zu richten ist.  
 
Da § 13 Abs 4 vorsieht, dass das außenvertretungsbefugte Organ  für die Gewährung von Zugang 
zu Informationen zuständig ist, sollte außerdem der Antrag im Wege der zentralen Kontaktstelle an 
die außenvertretungsbefugte n Organ e gerichtet werden  (und nicht, wie oben beispielhaft ausge-
führt, etwa jedem Mitarbeitenden eines öffentlichen Unternehmens mündlich mitgeteilt werden 
können) . Wie bereits in der gegen ständlichen Stellungnahme angemerkt, sollte das Informationsbe-
gehren außerdem  mit einer konkreten Begründung versehen sein, um das Ersuchen  entsprechend  
– insbesondere auch im Hinblick auf die Interessenabwägung – weiter  bearbeiten zu können.  
 
Nur unter d iesen Voraussetzungen scheint aus der Sicht eines großen öffentlichen Unternehmens 
eine strukturierte, rechtssichere und zeit - und fristgerechte Bearbeitung  von Informationsbe-
gehren in der Praxis möglich.  
 
2.4 Zu § 9 IFG / Information  
§ 9 sieht Voraussetzungen vor, nach denen Informationen nur zum Teil (Abs 2) oder gar nicht zu er-
teilen sind, insbesondere wenn ein Antrag missbräuchlich  erfolgt.  
 
Da ein Antragsteller seinen Antrag nicht begründen muss, wird es in der Praxis kaum nachzuweisen  
sein , dass der Antrag missbräuchlich erfolgt. Insofern ist der Verweis in den Erläuterungen auf jour-
nalistis che Anfragen zu kurz gegriffen . Nach dem aktuellen Begutachtungsentwurf muss ein Antrag-
steller seinen Antrag nicht begründen  oder gar nähere Informatione n zu seiner Person oder Orga-
nisation darlegen. Aus unserer Sicht sollte daher die oben angeregte Begründungspflicht  eines An-
trages auf Zugang zu Informationen im Gesetzesentwurf aufgenommen werden. Dies dient auch 
dazu, mögliche missbräuchliche Anträge von  anderen Anträgen zu unterscheiden.  
 93/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 12 von 14
www.parlament.gv.at
 
13 / 14 
 Autobahnen - und Schnellstraßen -Finanzierungs -Aktiengesellschaft  
Rotenturmstraße 5 -9 
1010 Wien  
Österreich  
PF 535  T +43 (0) 50108 -10000  
F +43 (0) 50108 -10020  
info@asfinag.at  
asfinag.at  UID: ATU 43143200, IBAN AT886000000090013306, BIC BAWAATWW  
Firmenbuchgericht: Handelsgericht Wien, FN 92191 a  
Rechtsform Aktiengesellschaft, Sitz Wien, DVR 0527602  
TÜV -Süd Zertifikat Nr. Q1531134, Zertifiziert nach ISO 9001:201 5 
 
 
Darüber hinaus verweisen wir auf die Vorgaben des § 5 Abs 5 Umweltinformationsgesetz  (UIG). 
Nach dieser Bestimmung ist der Zugang zu öffentlichen Verzeichnissen oder Listen und die Einsicht-
nahme in die beantragten Umwel tinformationen an Ort und und Stelle unentgeltlich . Dessen unge-
achtet kann die Bundesregierung mit Verordnung Kostenersätze  für die Bereitstellung von Umwel-
tinformationen festsetzen.  
 
Analog zu den Vorgaben im UIG sollte daher auch im IFG die Möglichkeit vorgesehen werden, dass 
die informationspflichtige Stelle dem Antragsteller einen Kostenersatz auftragen kann. Dies insbe-
sondere dann, wenn das Informationsbegehren sehr weit gefasst ist und bei der informationspflich-
tigen Stelle große Aufwendungen  verursacht. Andernfalls bleibt dem öffentlichen Unternehmen 
nur die Möglichkeit, gegenüber einem Antragsteller bei exzessiver Antragstellung den Tatbestand 
der offenbar missbräuchlichen  Antragstellung entgegen zu halten.  
 
Hier kann es sein, dass die bean tragten Informationen grundsätzlich im Unternehmen verfügbar 
sind, jedoch nur mit hohem – bzw. unverhältnismäßigem – Aufwand erhoben werden können. Dieser 
Aspekt sollte zumindest auch in den Erläuterungen erwähnt werden. Andernfalls bleibt es jedes Mal 
bei einer Einzelfallentscheidung  der Verwaltungsgerichte, ob die Antragstellung als missbräuchlich 
qualifiziert wird oder nicht.  
 
2.5 Zu § 13 IFG / Private Informationspflichtige  
§ 13 des Begutachtungsentwurfes bestimmt u.a. für öffentliche Unternehmungen, dass die Bestim-
mungen des Gesetzes betreffend das Recht auf Zugang zu Informationen „sinngemäß “ gelten.  
 
Ein derart pauschaler Verweis auf eine „sinngemäße“ Anwendung unzähliger Bestimmungen eines 
Gesetzes ist unseres Erachtens problematisch . Angesichts der Tatsache, dass §  5 zudem ausdrück-
lich den Titel „Recht auf Zugang zu Informationen“ trägt, ist der pauschale Verweis in § 13 Abs 1 
zudem missverständlich, da der Gesetzgeber mit § 13 Abs 1 wohl nicht nur auf § 5 verweisen wollte. 
Es sollte daher klar normiert werden, welche Bestimmungen für öffentliche Unternehmungen gelten 
und welche nicht.  
 93/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 13 von 14
www.parlament.gv.at
 
14 / 14 
 Autobahnen - und Schnellstraßen -Finanzierungs -Aktiengesellschaft  
Rotenturmstraße 5 -9 
1010 Wien  
Österreich  
PF 535  T +43 (0) 50108 -10000  
F +43 (0) 50108 -10020  
info@asfinag.at  
asfinag.at  UID: ATU 43143200, IBAN AT886000000090013306, BIC BAWAATWW  
Firmenbuchgericht: Handelsgericht Wien, FN 92191 a  
Rechtsform Aktiengesellschaft, Sitz Wien, DVR 0527602  
TÜV -Süd Zertifikat Nr. Q1531134, Zertifiziert nach ISO 9001:201 5 
 
 
Wir regen daher an, dass der Gesetzgeber ausdrücklich auf die sinngemäß anzuwendenden Paragra-
phen verweist. Dies dient dazu, Rechtssicherheit in dieser  ohnedies bereits komplexen Materie her-
zustellen und Auslegungsdifferenzen über die Anwendbarkeit einzelner Bestimmungen zu vermei-
den.  
 
 
  Mit freundlichen Grüßen  
 
 
 
 Mag. Hartwig Hufnagl            Dr. Josef Fiala     
  
  Autobahnen - und Schnellstraßen -Finanzierungs -Aktiengesellschaft  
93/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 14 von 14
www.parlament.gv.at