Austro Control     
Österreichische Gesellschaft  Tel.: +43/(0)517 03 -0 Sitz: Wien  Firmenbuch: FN71000m  Bank: BAWAG P.S.K. AG  
für Zivilluftfahrt mit  Fax: +43(0)517 03 -DW Firmenbuchgericht: HG Wien  Konto: 90.005.503  
beschränkter Haftung  info@austrocontrol.at  UID-Nr.: ATU37259408, DVR: 0447277  BIC: BAWAATWW  
Wagramer Straße  19  1220 Wien  www.austrocontrol.at  Rechtsform: GmbH  IBAN: AT856000000090005503  
  
 
 
 
Bundeskanzleramt – Verfassungsdienst  cc:  Präsidium des Nationalrats  
Ballhausplatz 2  Dr. Karl Renner -Ring 3  
1010 Wien   1010 Wien  
verfassungsdienst@bka.gv.at    begutachtungsverfahren@parlament.gv.at   
 
Unser Zeichen  Ihr Zeichen  Bearbeiter  Tel. DW  Fax DW  Wien, am  
LS 2021-0.130.157  
95/ME XXVII. GP  Gottstein  1500  --- 19.4.2021  
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes- Verfassungsgesetz , das Rech-
nungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden;  
Stellungnahme Austro Control GmbH  
Sehr geehrte Damen und Herren,  
Austro Control Öst erreichische Gesellschaft für Zivilluft fahrt mit beschränkter  Haftung (Austro 
Control GmbH – ACG ) dankt für die Übermittlung des Ministerialentwurfs  95/ME XXVII.  GP 
(„ME“) und nimmt dazu wie folgt Stellung.  
1. Zu den finanziellen Ausw irkungen  
1.1. Informationsreg ister 
Art 22a Abs  1 B-VG und § 4 IFG führen eine Pflicht der Organe  (ua) der Verwaltung einschließ-
lich der Organe der mit hoheitlichen Verwaltungsaufgaben betrauten sonsti gen juristischen 
Personen ( „Belie hene“ ) ein, Informationen von allgemeinem Interesse in einer für jedermann 
zugänglichen Art  und Weise zu veröffe ntlichen . Die zu veröffentlichenden Informationen sollen 
durch die informationspflichtigen Stellen technisch bereitgehalten und über die Eintragung der 
dazu gehörenden Metainformationen auf  der Plattform www.data.gv.at zugänglich gemac ht 
werden.  
In der Wirkungsorientierten Folgenabschätzung (WFA) werd en zwar die Kosten der Ausw ei-
tung dieser Plattf orm (Einmalkosten EUR 800.000; erweiterter Betrieb j ährlich EUR 120.000) 
geschätzt, nicht jedoch die Kosten, die für die Bereitstellung der In formationen durch die infor-
mationspfl ichtigen Stellen anfallen . 
Tatsächlich ist anzunehmen, dass die  den einzelnen info rmationspflic htigen Stellen entstehen-
den Kosten jedenfalls in der Anfangsphase ganz erheblic h sein werden und – für alle Stellen 
182/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 7
www.parlament.gv.at
  Seite 2 
 insgesam t – weit über jene der Plattform erweit erung hinausgehen werden. So muss  die infor-
mationspflic htige Stelle Kriterien fes tlegen (und gegebenenfalls anpassen) , nach denen die in 
ihrem Ber eich anfallenden „Informationen von allgemeinem I nteresse “ überhaupt ers t identif i-
ziert werden können. Weiters  sind Zuständigkeiten und Prozesse für die E rfüllung der neuen 
Aufgabe festzulegen  und schließlich in der tä glichen Praxis die Kriterien konkret anzuwenden, 
die so identifizierten Info rmationen zu samm eln, aufzubereiten (insb mit Met adaten zu verse-
hen) und zur Publikati on freizuschalten . Schließlich bedarf es eines Monitor ings zur F eststel-
lung des späteren Wegfall des allgemeinen Interesses und zur Löschung der betroffenen In-
formationen.  
Es wäre daher für die Beurtei lung des g esamtwirtsc haftliche n Nutzens erforderlich , in die WFA 
auch Schätzungen dieser die informationspflichtigen S tellen treffenden Kosten aufzunehmen.  
Die Annahme, durch die neue proaktive Ver öffentl ichungspflicht sei längerfristig eher von ei-
nem Abnehm en individu eller Info rmati onsanträge auszugehen (ME – Vorblatt und WFA 
Seite 8), teilen wir nicht . Wir halten es für eher wahrschei nlich, dass die Veröffentlichung all-
gemein interessierender  Informationen zu einer deutlich höheren Anzahl an indi viduellen 
Nach- und Zusatzfragen führen wird.  
1.2. Recht auf Zugang  zu Inf ormationen gegenüber staat lichen Organen und Beliehe-
nen 
Organe der Verwaltung und der b eliehenen juristischen Personen unterli egen zwar bereits 
bisher einer immerhin ähnlichen Informationspflicht nach Art  20 Abs 4 B -VG und den Au s-
kunftspflichtgesetzen des Bundes oder der L änder. Die Neuregelung wird aber nach unser er 
Einschätzung nicht nur zu einem  deutli chen Anstieg der individuellen Auskunf tsbegeh ren füh-
ren (siehe oben) , sondern zumindest in der Umstellungsphase auch zu erheblichen Mehrauf-
wänden bei der Erarbeitung der Verwaltungs - und Spruchpraxis  zu den neuen Bestimmungen 
(siehe dazu auch unten Pkt  3.1.). 
1.3. Recht auf Zugang zu Inf ormationen  
Art 22a Abs 3 B -VG und § 13 IFG  führen ein  Jederm anns recht auf individuelle I nformationser-
teilung auch gegenüber Unternehmen ein, die (bzw soweit sie) nicht beliehen  sind, wenn sie 
dem – im Entwurf erheblich ausgedehnten – Kreis der der Rechnungshof kontrolle  unterliegen-
den Unternehmen  angehören.   
Für diese  „privaten Info rmationspflichtigen“  (Titel des 4. Abschn itts des IFG) ist eine solche 
Informationspflicht neu. Den betroffenen Unternehmen entstehen dadurc h zusätzliche Auf-
wendungen. Auf der en Höhe geht die  WFA nicht ein, offenbar weil diese Kosten weder als 
Kosten der Verwaltung noch als K osten der Unternehmen iZm Verwaltungsaufgaben der Be-
hörden gewertet werden, sondern als Kosten „ aus allgemeinen Int eressenwahrung-  und Aus-
kunftsverpflichtungen“  (ME – Vorb latt und WFA Seite 9). 
2. Zum Informationsregister für Infor mationen allgem einen I nteresses (Art 22a Abs 1 
B-VG und § 4 Abs 1 IFG ) 
2.1. Begriffsdefinitionen  
Der vorgeschlagene Text enthält zwar Definitionen der Begriffe „Informati on“ und „Information 
von allgemeinem Interesse“ ; sie sind jedoch überw iegend allgemein gehalten. Trotz 182/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 7
www.parlament.gv.at
  Seite 3 
 punk tueller Beschrei bungen und Beispielen in den Erläuterungen bedürfte es  aber weitere r 
Konkretisierungen . 
Die Definit ion der veröf fentlic hungs pflichtigen „Informationen von allgemei nem Interesse “ in 
§ 2 Abs  2 IFG wird in der pr aktischen Umsetzung zu erhebl ichem  Klärungsbedarf führen. Die 
Umschrei bung von „allgemei nem Interesse“  durch Rückgriff auf Betroffen heit oder Rel evanz 
für einen „allgemeinen Personenkreis “ hilft bei der Interpretation von „allgemein “ wenig.  
Allenfalls könnte der Sch luss gezogen werden, ein „allge meiner Personenkreis “ sei etwas En-
geres als „ die Allgemeinheit “. Nach de n Erläuterungen besteht hier aber kein Untersc hied:  
Ausschlaggebend soll die „ Relevanz für  die Allgemeinheit “ sein; darunter verstehen die Erl äu-
terungen die Bedeutung für einen „hinreichend großen Adressaten - bzw. P ersonenkreis “. 
Wann eine solcher Kreis „hinreichend groß “ ist. bleibt aber unklar , da die Bezugsgröße zur 
Bestimmung des „hinreichend“  fehlt (hinreichend w ofür?) – oder nur wieder im Begriff der „All-
gemein heit“ zu finden ist.  
2.2. Berücksichtigung bestehender  Veröffentl ichungs-  und Meldepflichten 
Die info rmationspflic htigen Stellen  unterliegen in aller Re gel bereits anderen Veröffentli-
chungs pflichten. So sind etwa zahlreiche I nformati onen iZm der Vergabe öffentlicher Aufträge 
im unionsrechtlich harmonis ierten  Verg aberegime nach den Vergabegesetzen des Bundes 
und der Lä nder zu publizieren  (vgl auch die Er läuterungen des M E zu § 16 IFG). Nach § 16 
IFG sollen besondere Bestimmungen in Bun des- oder Landesgesetzen über den Zugang zu 
amtlichen oder unternehmerischen Informa tionen unberührt  bleiben.  
Wir regen jedoch an, nach anderen Vor schriften veröffent lichungspflichtige Info rmationen von 
der Pflicht nach §   Abs 1 IFG  ausdr ücklich auszunehmen, um Mehrfachveröffentlichungen und 
die damit verbundenen Aufwände zu vermeiden.  Hilfsweise regen wir an, zu mindest klar zu-
stellen , dass der Veröffentlichungs pflicht  nach § 4 Abs  1 IFG auch dadurch Genüge getan 
wird, dass auf der zentralen  Plattform Listen mit Verk nüpfungen (links) zu den einschlägigen,  
über das Web zugänglichen Informationsplattf ormen  (Datenbanken) ext erner Institutionen hin-
terlegt werden, sodas s die inter essierte Al lgemeinheit die relevanten Infor mationen auf diesen 
externen Websites abrufen kann.  
Das Gleich e gilt für Meldepflichten aufgrund unionsrechtlicher oder n ation aler Bestimmungen, 
soweit die gemeldeten Informationen von ( anderen) zentralen Ins titutionen veröffentlich wer-
den. So werden etwa im Luftfahrtbereich zahlreiche I nformationen über W ebsites der Kom-
missi on, der EUROCONTROL oder der Europäische Agentur f ür Flugsicherheit  (EASA) allge-
mein zugänglich gemacht. Auch in diesen Fällen sollten Ausnahmen vom Informationsregister  
nach § 4 Abs  1 IFG  vorgesehen werden oder zum indest einfache  Verlinkungen auf die ein-
schlägigen W ebsites genügen.  
2.3. Rechtsfolgen bei unzureichender oder unzulässiger Veröffentlichung  
Fraglich ist, welche Folgen an (i) ein Unterbleiben von nach Art 22a Abs  1 B-VG und § 4 IFG  
veröffentlichungs pflichtiger Informationen einer seits und (ii) ein wegen Verletzung eines der 
Schutztatbestände unzulässiges Veröffentlichen von Info rmationen im Informati onsregi ster 
geknüpft s ind.  
Der 3.  Abschnitt ( „Verfahren “) des IFG und dessen § 11 („Rechtsschutzregeln“ ) beziehe n sich 
offenbar nur auf den (individuellen) Zugang zu Infor mationen nach § 5 IFG.  182/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 7
www.parlament.gv.at
  Seite 4 
 Für den R echtsschutz des E inzelnen vor unzulässiger Veröffentlichung ihn betreffender Info r-
mationen im Informati onsreg ister scheinen keine expliziten Regelungen vorgesehen zu sein.   
Wegen des Naheverhältnisses der Veröffentlichungspflicht zum öffentl ich-rechtlichen Aufga-
benkreis der informati onspflichtigen Stellen könnten Amtshaftungsanspr üche  gegen Bund, 
Ländern oder G emeinden in Betracht kommen, sofern der Betroffene durch die unzulässige 
Veröffentlichung Schäden erlitten hat.  
3. Zum R echt auf Zugang zu Infor mationen gegenüber staat lichen Organen und Be-
liehenen  
3.1. Begriffsdefinitionen , Verstän dnis der Ausnahme-  und Abwägungsregeln  
Die materielle Änderung vom geltenden System der Auskunftspf licht und der Amtsverschw ie-
genheit zum künftigen R echt auf Z ugang zu Infor mationen drück t sich wohl am ehesten in den 
Geheimhaltungstatbeständen des § 6 IFG aus,  weil diese den Ausschluss  vom R echt auf In-
formationszugang bewirken und damit funkti onell den bisherigen Auskunftsverweigerungs-
gründen entsprechen bzw gegenüberstehen. Die Erarbeitung der Unt erschiede der beiden 
Systeme in der täglic hen Praxi s und die Schaffung einer Spruchpraxis  zur Interpre tation des 
§ 6 IFG werden Zeit benötigen und mit einem nicht unerheblichen Aufwand verbunden sein.  
3.2. Frist zur Infor mationserteilung  
Die in § 8 IFG Frist von vier Wochen  wird bei ko mplexen und/oder  umfassenden Auskunftsbe-
gehren häufig nicht ausreichen. Für solche Fälle ist die Möglichke it der Verlängerung um wei-
tere vier Wochen vorgesehen. Während der Gesetzeswortlaut hier ausdr ücklich von „beson-
deren Gründen“  einersei ts und „sowie im Fall des §  10“ (Eingriff in Re chte eines Dritten) and-
rerseits spricht, vermengen die Erläuterungen  diese beiden Anwendungsgruppen ( „etwa, 
wenn […]“) und führen im Ü brigen keine Beispiele für besondere Gründe – wie etwa sehr 
umfassende oder k omplexe Auskunftsbegehren ; Zeiten von betriebs- oder urlaubsbedingtem 
Ressourcenmangel etc – an. Wir regen an, das zu ergänzen.  
Auch in Fällen, in  denen das informati onspflichtige Organ die Beratung durch die D atenschutz-
behörde nach der – sehr sinnvollen – Bestimmung des §  15 IFG in Ans pruch nimmt, wird die 
Vierwochenfrist vielfach nicht einzuhalten sein.  
3.3. Verfahren und R echtssc hutz bei Zugang zu Infor mationen gegenüber staat lichen 
Organen und Beliehenen 
Der Zugang zu Informatio nen gegenüber beliehenen Rechtsträger hängt  – ähnlich wie im der-
zeitigen Auskunftspflichtregime – davon ab,  dass die verlangte Information zu jenem Bereich 
zählt , in dem der  Rechtsträge r funktionell als Organ bzw Behörde fungiert , also beliehen ist. 
Außerhal b dieses Ber eichs unter liegt er der Info rmati onspflicht nach §  13 IFG, also nur dann , 
wenn er unter § 1 Z 4 oder 5 IFG fällt , i.e. der Rechnungshofkontrolle unterliegt. D avon nicht 
erfasste private Re chtsträger wie etwa  der Österreic hische Aero -Club sind daher nur im Be-
reich ihrer öffentlich- rechtlichen Beleihung informati onspflic htig. 
Bei den der Rechnungshofkontrolle unterliegenden Bel iehenen wie etwa der ACG  wird im Ein-
zelfall zu prüfen sein, welchem Tätigkeitsbereich das Informati onsverlangen zuzuor dnen ist.  182/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 7
www.parlament.gv.at
  Seite 5 
 4. Zum Recht auf Zugang zu Infor mationen gegenüber privaten Info rmationspflichti-
gen 
Das in Art 22a Abs 3 B -VG und § 13 IFG  geplante Jederm anns recht auf individuelle I nforma-
tionserteilung gegenüber nicht hoheitlich tätigen Rechtsträgern (Stiftungen, Fonds, Anstalten, 
Unternehmungen) , die der Rechnungshof kontrolle  unterliegen („private Informati onspfli ch-
tige“), halten wir vor allem bei Unte rnehmungen für mehrfach problematisch.  
Ungeachtet der die Rechnungshofkontrolle begründenden Beteiligung der öffentlic hen Hand 
sind solche Unternehmungen in aller Regel auf mehre ren Märkten privatwirtschaftlich  tätig, 
wie et wa den Märkten für die vom Unter nehmen benötigten Wirtschaftsg ütern (Beschaffun gs-
märkte) , den Märkten für die vom Unt ernehmen erstellten Produkte oder Dienstleistungen (Ab-
satzmärkte)  oder auch dem Arbeitsma rkt. Auf all diesen Märkten stehen die Unternehmen in 
aller Re gel mit den Marktteilnehmern (i) der gleichen Marktseite im Wettbewerb und (ii) der 
anderen Markseite ( Lieferanten, Kunden, Arbeitnehmer ) im Spannungsv erhältnis gegenläufi-
ger Interessen.  
Die be sonderen Informationserteilungspflichten schaffen nicht nur  
• durch die damit verbundenen Kosten  (siehe oben) einen allgemeinen Wettbewerbs-
nachteil  gegenüber Mitbewerbern.  
Es werden darüber hinaus auch  
• durch die Preisgabe von Info rmationen an sich  
o die Wettbewerbsfähi gkeit gegenüber Mitbewerbern und 
o die Posit ion der Unternehmungen in laufenden oder künftigen G eschäftsbezi e-
hungen mit Lieferanten und Kunden 
erhebli ch geschwächt . 
Weiters wird bereits  die Sorge der Geschäfts - und Kooperations partner , die eigenen,  in der 
Gesch äftsbezi ehung dem informati onspflichtigen Unternehmen gegenüber offen gelegten I n-
formationen würden künfti g jedermann über dessen Verlangen zugänglic h gemacht , zu einer 
Zurückhaltung beim Eingehen neuer G eschä ftsbezi ehungen oder Kooperationen mit dem Un-
ternehmen, zu einem Einpreisen dam it verbundener  Risken oder s chlicht zu einer Abschwä-
chung der Transparenz und Kooperationstiefe zwischen den Partner führen.  All das beein-
träch tigt wiederum die info rmationspfl ichtigen Unternehmen in ihrer Aufgabener füllung und 
Zielerreichung.  
Wir regen daher an, die Schaffung eines R echts auf Infor mationszugang gegenüber solchen 
Unterne hmen kritisch zu überdenken.  
Sollte die Initiative aufrecht bleiben, so sol lten zumindest die Einsc hränkungstatbestände in 
§ 13 Abs  2 IFG  gegenüber jene n im Informationsregime der öffentliche Organe (§ 6 IFG) sach-
gerecht erweitert  werden. Der derzeit einzige Zusatztatbes tand der „unmittelbar drohenden 
Beeinträchtigung von deren Wettbewerbsfähi gkeit“ ist nicht geei gnet, den dargestellten Be-
denken R echnung zu tragen.  
Im Beschaffungsbereich bestehen  ohnehin Regelungen zur Geheimhaltung und Preisgabe 
von Info rmati onen durch die dem Vergaberegime unterworfenen Unternehmungen. Zur 182/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 7
www.parlament.gv.at
  Seite 6 
 Verm eidung v on Konflikten sollte  die M itteilung  aller ein Vergabeverfahren betreffender  oder 
darin erlangte r Informationen ausschließlich in den Vergabegesetzen gerege lt bleiben.  
5. Zur Rechnungshofkontrolle bei bloß 25 %iger Beteiligung der öffentlichen Hand 
5.1. Herabsetzung des Beteiligungserfordernisses  
In den  Artt 126b Abs  2, 127 Abs  3 und 127a Abs  3 sollen die Beteiligungsgrenzen für die Rech-
nungshofkontrolle von derzeit 50 % auf künftig 25 % Bet eiligung der öffentlichen Hand herab-
gesetzt werden.   
Sowohl die R echnungshofkontrolle selbst als auc h die an die Rechnungskontrolle anknüpfen-
den besonderen öffentlich -rechtlich en Informationserteilungspflicht en sind mit erhe blichen 
Nachteilen für die betroffenen U nternehmen  verbunden:  
• Rechnungshofprü fungen verursachen namhafte Aufwände bei den gep rüften Rechts-
trägern, führen zur  Veröffentlichung unternehmen sinterner Daten und Strategien, stel-
len die Unternehmen in mitunter tages - oder parteipolitisch motiviertes Rampenl icht 
und können de m Markt auftritt der Unternehmen wirtschaftlichen Schaden  zufügen .  
• Die Erfüllung der gegenüber jedermann  bestehenden Informations pflichten verursa-
chen ebenfalls nicht nur finanz ielle Aufw ände, sonder n können durch das Bekannt wer-
den der Informationen erhebliche Nachteile des Unternehmens im Wettbewerb , aber 
auch gegenüber seinen Lieferanten und Kunden  bewirken (siehe oben Pkt  4). 
Schon aus  diesen Gründen regen wir an, von der geplanten Her absetzung des Beteiligungs-
erfordernisses Abstand zu nehmen .  
Darüber hi naus trifft auch die in den Erläuterungen des ME  ausge drückte Auffassu ng, eine 
Beteiligung verschaffe ber eits ab der Grenze von 25 % eine Beherrschungsmögl ichkeit , nicht 
zu. So verschafft etwa im praktisch häufigsten Fall einer GmbH ohne besondere Gesell schafts-
vertragsbestimmungen eine 25 %ige Beteiligung nicht einmal die Möglich keit, Gesellschafts-
vertragsänderungen zu verhindern (§ 50 Abs 1 GmbHG) , gesch weige denn einfache Gesel l-
schaft erbeschl üsse . Ohne besondere gesellschaftsve rtragliche Bestimmungen, Syn dikatsver-
einbarungen oder ähnliche  Sonderregelungen ist ein  aktive s Einwirkung auf das Handeln des 
Unternehmens (Weisung en; Bestellung der Organe etc) nicht m öglich.  Die faktische Möglich-
keit, mit einem  bloß 25 %igen Anteilsbesitz maßgeblichen Einfluss auf  ein Unternehmen aus-
zuüben, b esteht allenfalls in Gesel lschaften mit einer Mehr - bzw Vielzah l weitere Gesell schaf-
ter, also  vor allem bei Gesel lschaften mit vielen Anteil en in Streubesitz . Gerade diese Anwen-
dungsfälle werden durch die im ME vo rgesehene Ausnahme für börse notierte Gesellschaften 
aber ausgeschlossen.  
Es sollte daher genügen , bei bloßen Minderheitsbeteiligungen die R echnungshofkontrolle auf 
die Ausübung der Beteiligungsrechte durch den/die minderheitsbeteiligten öffentlichen 
Rechtsträger (also  iW deren Beteiligungsmanagement ) zu bezi ehen.  
5.2. Vertrauensschutz für private  Anteil shalter  – Übergangsbestimmungen 
Unternehmungen, die derze it wegen einer bloßen Minderheitsbeteiligung der öff entlichen 
Hand weder der R echnungshofkontrolle noch einer besonderen öffentlich -rechtlich en Informa-
tionserteilungspflicht unterl iegen, und deren Mehrhei tsgesellschaft er handelten bisher im Wis-
sen und in der berechtigten Erwartung , bei Zulassung der bloßen Min derheitsbeteiligung der 182/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 7
www.parlament.gv.at
  Seite 7 
 öffentlichen Hand nicht mit diesen erheblichen Nachteilen belastet z u sein. O hne angemes-
sene Übergangsregelung werden diese (im ei gentlichen Sinn)  Privaten in ihre Erwartung ent-
täuscht ; Maßnahmen zur Gegensteuerung stehen ihnen idR nicht zur Verfügung, soweit sie 
die öffentliche Hand nicht zur A ufgabe ihrer Anteile oder Einschränkung unter 25 % zwingen 
können.  
Daher sollte  im Fall einer Herabs etzung der R echnungshofgrenze auf bloße Minderheitsbetei-
ligungen ( 25 %) zumindest die Übergangs regelung so gestaltet werden, dass die Neuregelung 
nur für R echtsträger  gilt,  
• die zum Zeitpunkt der Kundmachung des Gesetzes  bereits der Rechnungshofkontrolle 
unterl iegen; in diesen Fällen bliebe die R echnungshofkontrolle aufrecht, auch wenn die 
öffentliche Hand ihre Beteilig ung nach Kundmachung auf weniger als 50 %, aber nicht 
weniger als 25 % reduziert ; oder 
• an denen die öffentliche Hand erst nach dem Zeitpunkt der Kundmachung  des Geset-
zes Anteile erw irbt, mit denen die Beteiligung der  öffentlichen Hand mindest ens 25 % 
erreicht .  
 
Diese Stellu ngnahme wird auch dem Präsidium des Nationa lrats an die Adresse beguta-
chtungsverfahren@parlament.gv.at  übermittelt.  Wir stimmen eine r Veröffentlichung auf der 
Website des Parlaments zu.  
Mit freundlichen Grüßen  
Austro  Control Österreichische Gesellschaft für Zivilluftfahrt  
mit beschränkter Haftung 
i. V. Dr. Christoph Gottstein  i. V. Mag. Angelika T uma 
Leiter Legal Services  Legal Ser vices  
 
182/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 7
www.parlament.gv.at