 
1 
 Klassifikation: TLP gelb (Adressatenkreis)    
 Wien , am 25.03.2021  
GZ 2021 -0-130.157  
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes- Verfassungsgesetz, das 
Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 
geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden  
ÖBB- Konzernstellungnahme  
 
Sehr geehrte Damen und Herren , 
 
zu der im Betreff näher bezeichneten Angelegenheit ergeht folgende Stellungnahme des 
ÖBB- Konzerns:  
 
1) Aufwände:  
 
Ganz allgemein entstehen den informationspflichtigen Unternehmen Aufwände durch die 
Vorhaltung einer Organisation, durch die Aufwendungen im Zuge der Beantwortung jeder 
einzelnen Anfrage und möglicherweise durch die offenzulegenden Informationen selbst, dies 
zumindest dann, wenn deren Relevanz im Zuge der Offenlegung unterschätzt wird.  
Durch diese Aufwände entsteht ein Wettbewerbsnachteil gegenüber Mitbewerbern, die diesen 
Ansprüchen nicht ausgesetzt sind und daher diese Aufwände nicht zu tragen haben.  
 
Jedenfalls  entstehen Unternehmen Kosten für die Vorhaltung von Ressourcen für den Fall, 
dass entsprechende Anfragen gestellt werden. Dazu muss P ersonal vorgehalten und geschult 
werden. Auch müssen entsprechende Prozesse vorsehen, dass Geheimhaltungsinteressen 
der unterschiedlichen Einheiten im Unternehmen berücksichtigt werden.  
In jedem Einzelfall muss geprüft werden muss, ob die Voraussetzungen v orliegen oder ob 
eine Ausnahme von der Verpflichtung vorliegt . 
 
2) Erheblichkeit : 
 Nach § 6 rechtfertigt nur die Abwehr eines erheblichen
1 wirtschaftlichen oder finanziellen 
Schadens die Verweigerung.  
Das bedeutet aber, dass „unerhebliche“ Schäden in Kauf zu nehmen sind. Dies mag man 
beurteilen können, wenn es um abgeschlossene Vorgänge geht, ist aber für Ereignisse, deren 
Wirkung erst in der Zukunft liegen, schwer abzuschätzen. Dennoch liegt die Beweislast für die 
„Erheblichkeit“ beim offenlegenden Unternehm en. 
                                                        
1 Die EB verweisen auf § 118(3) AktG: diese Norm regelt aber nur das Recht auf Informationszugang eines Aktionärs (= Inhaber 
eines Vermögensrechtes an der Gesellschaft) im Rahmen dessen, wie es vernünftigerw eise benötigt wird, um einen 
Tagesordnungspunkt in der HV beurteilen zu können. Die Norm regelt eben nicht den Zugang zu beliebigen Informationen zu 
einem beliebigen Zeitpunkt.  An d as 
Bundeskanzleramt  
 
Ballhausplatz 2  
1010 Wien  
 ÖBB -Holding AG  
 
Dr. Katharina Schelberger  
Leiterin Konzernrecht  
und Vorstandssekretariat  
 Tel. +43/664/2865900  
E-Mail: katharina. schelberger @oebb.at  1100 Wien, Am Hauptbahnhof  2 
per E -Mail: verfassungsdie nst@bka.gv.at  
  cc: begutachtungsverfahren@parlament.gv.at  
        schienenbahnen@wko.at  
        rp@iv.at  31/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 4
www.parlament.gv.at
 
2 
 Klassifikation: TLP gelb (Adressatenkreis)  Unklar ist weiter, ob sich die „Erheblichkeit“ im Einzelfall oder als Summe aller Aufwände aus 
allen (aktuellen und zukünftigen) Begehren berechnet. Jedenfalls können viele einzelne 
jeweils unerhebliche Aufwände sehr wohl zu einem erheblichen Gesamtauf wand und damit zu 
einer Beeinträchtigung der Wettbewerbssituation führen.  
 Schließlich sollte zur Beurteilung der Erheblichkeit des möglichen Schadens und auch zur 
Beurteilung eines allfälligen Missbrauches der Anfrage zu unlauteren Zwecken auch 
offenzuleg en sein, wer der Anfragende ist.  
 
3) Antrag : 
 
Ein Begehren ist „möglichst präzise“ zu formulieren. Unklar ist, ob das „Weiterleitungsgebot“ 
(§ 7 Abs . 3 - eine unzuständige Stelle hat Begehren aktiv an zuständige Stelle weiterzuleiten) 
auch für Unternehmen gil t. 
Ebenfalls unklar ist, wie global ein Antrag gestellt werden darf/kann bzw. ab welcher 
„Allgemeinheit“ von einer Unbestimmtheit auszugehen ist. Sinnvollerweise sollte ein Antrag nur dann als solcher gelten, wenn er sich ausdrücklich auf das IFG bezieht . 
 
Nach § 7 können Anträge bei „Organen“ einlangen. Der Organbegriff ist im privatrechtlichen 
Kontext ein anderer als der des Verwaltungsorgans. Es sollte daher klargestellt werden, wer in 
einem Unternehmen adressiert werden muss, damit der Antrag auch tatsächlich eine 
Verpflichtung auslöst. § 13 Abs. 4 weist die Haftung für die Beantwortung den 
außenvertretungsbefugten Organen in Unternehmen zu –  doch dies lässt wohl kaum den 
Schluss zu, dass auch tatsächlich diese (direkt) zu adressieren sind? Andererseits kann wohl 
auch nicht jede /r beliebige Mitarbeiter In angesprochen werden.  
 
4) Umfang : 
 
Widersprüchlich ist, dass §  6 Abs. 2  offenbar davon ausgeht, dass auch nur „Teile einer 
Information“ herauszugeben sind und daher offenbar auch aktiv „geteilt“ werden müssen. Offenbar können bzw. müssen Teile auch geschwärzt werden.  
Andererseits scheinen die Ausnahmen auch die „Tätigkeit“ betreffen zu können.  
 
5) Fehlen einer Missbrauchsklausel ana log DSGVO : 
 In der DSGVO gibt es für Verantwortliche, die „offenkundig unbegründeten oder —  
insbesondere im Fall von häufiger Wiederholung — exzessiven Anträgen“
2 ausgesetzt sind, 
die Möglichkeit, entweder ein angemessenes Entgelt zu verlangen oder den Anspruch 
abzulehnen. Im vorliegenden Entwurf ist nur pauschal von missbräuchlichen A nträgen die 
Rede, ohne darauf einzugehen, worin dieser Missbrauch liegen könnte oder welche Faktoren 
darauf hindeuten.  
 
6) Sonderfall Vergabeverfahren:  
 
Angemerkt  wird, dass durch das IFG die Gefahr besteht, dass der Anspruch genützt wird, um 
zu Informationen  zu gelangen, die für eine Anfechtung in Vergabeverfahren missbraucht 
werden können. Konkret geht es um nachträgliche Vertragsanpassungen im Rahmen der 
Bestimmungen des BVergG, die oft Gegenstand von Streitigkeiten sind.  
Konkret sollten die Informationen, die unterlegenen Bietern und auch der Öffentlichkeit über 
Vergabeverfahren zustehen, sich abschließend aus dem Materiengesetz (BVergG) ergeben, damit der Anspruch aus dem IFG nicht zur Beschaffung von zusätzlichen Informationen 
missbraucht werden kann, auf  deren Kenntnis aus dem BVergG eben kein Anspruch besteht.  
 
                                                        
2 Art 12 (5) DSGVO  31/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 4
www.parlament.gv.at
 
3 
 Klassifikation: TLP gelb (Adressatenkreis)  Nota bene:  Dazu ist auf die Judikatur der Datenschutzbehörden zu verweisen, dass das 
datenschutzrechtliche Auskunftsrecht (Art 15 DSGVO, davor § 26 DSG 2000) eben nicht der 
Informationsbeschaffung zur Sammlung von Beweismitteln für gerichtliche 
Auseinandersetzungen dient.  
 
7) weitere Unklarheiten : 
 
Unklar ist ob andere Konzernunternehmen auch als „Dritte“ gelten, deren Interessen durch die 
Herausgabe beeinträchtigt werden.  
 
Weiters u nklar ist, welches  Verhältnis zwischen dem IWG und dem IFG besteht .  
Während das IWG die kommerzielle und nicht -kommerzielle Weiterverwendung der 
„Dokumente“, die Gegenstand des Anspruches sind, gestattet, fehlt im IFG eine Bestimmung 
über die weitere Verwendbarkeit der im Wege der Herausgabe erlangten Informationen.  
 
8) Exkurs: bestehende Offenlegungspflichten im ÖBB -Konzern:  
 
Öffentliche Unternehmen allgemein und die ÖBB im Besonderen unterliegen einer ganzen 
Reihe von Offenlegungspflichten.  
 
Transparenzvorgaben, welchen der ÖBB- Konzern unterliegt : 
Der ÖBB -Konzern wendet in Erfüllung einer Eigentümerweisung den Public Corporate 
Governance Kodex des Bundes (PCGK) an.  
Der PCGK statuiert in den Kapiteln 12 Corporate Governance Bericht und 13 Transparenz 
umfangreiche Offenlegungsp flichten, die im Wesentlichen jenen des Österreichischen 
Corporate Governance Kodex, den börsenotierte Gesellschaften anzuwenden haben, 
entsprechen.  
  
Insbesondere sind im jährlich zu erstellenden Corporate Governance Bericht 
offenzulegen:  
• Abweichungen von Regelungen/Empfehlungen des PCGK  
• Zusammensetzung und Arbeitsweise der Geschäftsleitung 
• Vergütungen der Geschäftsleitung und des Überwachungsorgans  
• Berücksichtigung von Genderaspekten in der Geschäftsleitung und im 
Überwachungsorgan  
• Kompetenzverteilung in der Geschäftsleitung 
• Mitgliedschaft der Geschäftsleiter in Überwachungsorganen anderer Unternehmen  
  
Darüber hinaus ist mindestens alle fünf Jahre eine externe Überprüfung der Einhaltung der 
Regeln des PCGK durchzuführen und das Ergebnis im Corporate Gover nance Bericht 
auszuweisen.  
Weiters sollen vom Unternehmen veröffentlichte Informationen, die das Unternehmen 
betreffen, über dessen Internetseite zugänglich sein.  
Angemerkt wird, dass diese Offenlegungspflichten die Mitbewerber Innen bei den ÖBB-
Absatzgesel lschaften (außer bei Börsenotierung) nicht treffen.  
  
Ebenso ist festzuhalten, dass den ÖBB -Konzern diverse zusätzliche 
Veröffentlichungspflichten, welche für Eisenbahnverkehrs - und 
Eisenbahninfrastrukturunternehmen gelten, treffen. Diese finden sich u.a. im Eisenbahngesetz 
(z.B. §§ 22 Abs. 2, 22b, 55 Abs.  2 & 3, 55b Abs.  4, 57b, 59 Abs. 4, 6 & 8, 64a Abs. 4, 67d 
Abs. 4 & 7), im Eisenbahnbeförderungsgesetz (z.B. §§ 4 Abs.  3, 12 Abs.  1, 26 Abs.  3), in der 
Eisenbahnverordnung (§ 7 Abs.  5), in der Verordnung ( EG) 1371/2007 (Art. 7, Art. 27 Abs.  3, 
Art. 28 Abs.  2). 
  
 31/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 4
www.parlament.gv.at
 
4 
 Klassifikation: TLP gelb (Adressatenkreis)  Auskunftspflichten von Eisenbahnunternehmen sind zudem in  
• der Verordnung (EG) Nr. 91/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
16. Dezember 2002 über die Statistik des Eisenbahnverkehrs und  
• dem Straßen - und Schienenverkehrsstatistikgesetz  
festgelegt.  
  
Auch ergeben sich Veröffentlichungspflichten aufgrund des Bundesvergabegesetzes und des 
Medientransparenzgesetzes.  
  
Zusammenfassend ist festzuhalten, dass der ÖBB -Konzern umfassenden 
Transp arenzvorschriften unterliegt, durch welche sichergestellt wird, dass die Öffentlichkeit 
und die Kunden Zugang zu Informationen erhalten. Die optimale Information der Kunden über die angebotenen Leistungen ist im Übrigen eines der ureigenen Interessen des Ö BB-
Konzerns als privatwirtschaftlich agierendes Unternehmen.  
  
Um entsprechende Berücksichtigung dieser Stellungnahme wird im Zuge des weiteren 
Gesetzwerdungsprozesses ersucht.  
 
 
 
Mit freundlichen Grüßen  
Für die ÖBB -Holding AG : 
 
Dr. Katharina Schelberger  e.h. 
Leiterin Konzernrecht & Vorstandssekretariat  31/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 4
www.parlament.gv.at