An das
Bundeskanzleramt
Ballhausplatz 2
1010 Wien
Betrifft:Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz,
das Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 
geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden
GZ 2021-0.130.157
E-Mail: verfassungsdienst@bka.gv.at  
Der Begutachtungssenat des Oberlandesgerichtes Linz erstattet zu dem im Betreff genannten  
Gegenstand (Ministerialentwurf 95/ME XXVII. GP) nachstehende
Stellungnahme:
Die Stellungnahme wird unter dem Aspekt der im Ministerialentwurf angesprochenen
1. monokratischen Justizverwaltung („Organe der Bundesverwaltung …”, vgl. Erl zu Art. 22a  
B-VG) und
2. den Organen der ordentlichen Gerichtsbarkeit
erstattet, und dabei differenziert, ob es sich um Informationen von allgemeinem Interesse  
(Art. 22a Abs 1 B-VG, § 2 Abs 2 IFG oder um Informationen iSd Art. 22a Abs 2 B-VG, §  2 
Abs 1 IFG handelt.
REPUBLIK ÖSTERREICHOBERLANDESGERICHT LINZ  
BEGUTACHTUNGSSENAT
1 von 51 Jv 1397/21b-26-5
(Bitte in allen Eingaben anführen)
Gruberstraße 20
4020 Linz
Tel.: +43 (0)57 60121 11200
Fax: +43 (0)57 60121 11129
E-Mail: OLGLinz.JVAllgemein@justiz.gv.at38/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 5
www.parlament.gv.at
Zu Punkt 1.:
A. Begrüßt wird die Schaffung einer Grundlage für die Veröffentlichung von Informationen von  
allgemeinem Interesse, wie sie in den Erl zu Artikel 2 § 6 IFG beispielsweise angeführt sind.  
Darunter sollten auch „Verhandlungsspiegel” iSd § 16a GOG (idF BGBl I 2018/32) fallen  
(wobei in den Gesetzesmaterialien zu dieser Novelle ausdrücklich keine Verpflichtung der  
Justizverwaltung vorgesehen ist) und die nun in Übereinstimmung mit dem in der Lehre  
bejahten  Recht  der  Öffentlichkeit  auf  Information  über  Verhandlungszeit  und  -ort  
(Fasching/Konecny, Kommentar zu den Zivilprozessgesetzen3 § 171 ZPO Rz 49 ff; vgl. auch 
Vorauflage Fasching/Konecny2 aaO Rz 7) durch Organe der monokratischen Justizverwaltung  
bekannt gemacht werden können.
B. Dahingestellt bleiben kann, ob für die Pflicht zur Zugänglichmachung von Informationen iSd  
Art. 22a Abs 2 B-VG, § 2 Abs 1 IFG durch den Entfall des Auskunftspflichtgesetzes und die  
Schaffung des IFG eine Verbesserung eintritt. Das im Allgemeinen Teil der Erläuterungen des  
Ministerialentwurfes  behauptete  Spannungsverhältnis  zwischen  der  Pflicht  zur  
Amtsverschwiegenheit und der Auskunftspflicht der Verwaltung (iSd Auskunftspflichtgesetz)  
kann mit Blick auf die Judikatur des Verwaltungsgerichtshofes so nicht nachvollzogen werden:  
Denn  bei  der  im  Zusammenhang  mit  der  Anwendung  des  Auskunftspflichtgesetzes  
vorzunehmenden  Prüfung,  ob  die  Amtsverschwiegenheit  der  Auskunftserteilung  
entgegensteht,  ist  das  Interesse  des  Auskunftswerbers  an  der  Erlangung  der  begehrten  
Information mit dem Geheimhaltungsinteresse der Partei abzuwägen, wobei als Partei, auf  
deren Interesse bei der vorzunehmenden Abwägung Bedacht genommen werden muss, auch  
ein vom Auskunftswerber verschiedener Dritter, der vom Auskunftsverlangen betroffen ist,  
anzusehen ist. Stehen einander die beiden Interessenlagen gleichwertig  gegenüber, so steht  
die Amtsverschwiegenheit einer Auskunftserteilung  durch die Behörde nicht entgegen. Nur bei 
Überwiegen der Geheimhaltungsinteressen der Partei ist der Behörde eine Auskunftserteilung  
verwehrt.  Als gesetzliche Verschwiegenheitspflicht  kommt  insb. die im Datenschutzgesetz  
umschriebene eigenständige Pflicht zur Geheimhaltung personenbezogener Daten in Betracht  
(VwGH Ra 2015/03/0038 mwH). 
Genau diese Interessenabwägung mit den rechtlich geschützten Interessen im Sinne des  
vorgeschlagenen Art. 22a Abs 2 B-VG und §  6 Abs 1 IFG (arg. „… nach Abwägung aller in  
Betracht kommenden Interessen …”) wird den das Informationsgesetz vollziehenden Organen  
der monokratischen Justizverwaltung aufgetragen und von ihnen zu beachten sein, sodass  
der Entfall der Amtsverschwiegenheit gemäß Art.  20 Abs 3 B-VG kein Mehr an Transparenz  
erbringen wird.
2 von 51 Jv 1397/21b-26 -538/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 5
www.parlament.gv.at
Zu Punkt 2.: 
A. Welche Informationen von allgemeinem Interesse unter die Informationspflicht der Organe  
der ordentlichen Gerichtsbarkeit fallen sollen, bleibt mit den in den Erl zu §  2 IFG (Seite 5 
letzter Absatz) angeführten Beispielen unklar, da diese auf Organe der Verwaltung abzielen  
und somit ohnehin in die Informationspflicht der monokratischen Justizverwaltung fallen.
B.  Insoweit  der  Ministerialentwurf  eine  Einbeziehung  der  Organe  der  ordentlichen  
Gerichtsbarkeit vorsieht, Informationen iSd §  2 Abs 1 IFG jedermann ein Recht auf Zugang zu  
Informationen (§ 5 IFG) einzuräumen, wird dem aus folgenden grundsätzlichen Erwägungen  
entgegengetreten:
Der  Allgemeine  Teil  der  Erläuterung  des  Ministerialentwurfes  bezieht  sich  auf  das  
Regierungsprogramm  der  österreichischen  Bundesregierung  2020-2024,  der  aber  als  
Adressaten  der  Informationsfreiheit  nur  die  Organe  der  Justizverwaltung  nennt,  die  
ordentliche Gerichtsbarkeit ist darin nicht angeführt, ein Informationsrecht sollte jedenfalls zum  
Schutz laufender Ermittlungs-, Gerichts- und Disziplinarverfahren nicht bestehen. 
Frühere Entwürfe (vgl. Initiativantrag 631/A zu einem Informationsfreiheitsgesetz bzw. 632/A  
zu  einer  Änderung  des  Bundes-Verfassungsgesetzes)  sahen  ausdrücklich  vor,  dass  die  
Veröffentlichungs-  und  Auskunftspflicht  nicht  für  Gerichte,  Strafverfolgungsbehörden  und  
Disziplinarorgane beruflicher Standesorganisationen, soweit sie als Organe der Rechtspflege  
tätig geworden sind, besteht (§ 6 Abs 2 lit a IFG zu 631/A). Warum nun abweichend von  
diesen früheren Initiativen die Organe der ordentlichen Gerichtsbarkeit sowohl in Art.  22a 
Abs 1 und 2 B-VG bzw. § 3 Abs  1 Z 3 IFG  erfasst sind, ist den Erläuterungen nicht zu  
entnehmen, es wird kein Zusammenhang hergestellt, wie eine Veröffentlichungspflicht bzw.  
Pflicht,  Informationen  zugänglich  zu  machen,  im  Zusammenhang  mit  dem  „schlechten  
Abschneiden Österreichs in internationalen Transparenzrankings” steht.
Auf  europäischer  Ebene  lässt  die  Verordnung  Nr.  1049/2001  über  den  Zugang  der  
Öffentlichkeit zu Dokumenten des Europäischen Parlaments, des Rates und der Kommission  
mit Blick auf Art. 4 (Ausnahmeregelung) und die dort angeführten Aspekte des Schutzes vor  
Gerichtsverfahren,  aber  auch  die  im  Informationsfreiheitsgesetz  der  Bundesrepublik  
Deutschland, das die gesamte Gerichtsbarkeit (ordentliche und Verwaltungsgerichtsbarkeit)  
ausnimmt, kein Zurückstehen hinter europäischen Standards erkennen, dem entgegengewirkt  
werden müsste.
Die Höchstgerichte haben immer ausgesprochen, dass unter den Organen des Bundes iSd  
§ 1 Abs 1 Auskunftspflichtgesetz im Lichte verfassungskonformer Auslegung  nur die Organe 
3 von 51 Jv 1397/21b-26 -538/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 5
www.parlament.gv.at
der  Bundesverwaltung,  nicht  aber  die  Organe  der  Gerichtsbarkeit  zu  verstehen  seien.  
Demnach beziehe sich die Auskunftspflicht nicht auf die richterliche Tätigkeit (RS0105476,  
3 Ob  501/96;  VwGH  Zl  90/18/0193,  88/01/0199;  zuletzt  VwGH  in  Ra  2020/03/0019  in 
Ansehung  der  Staatsanwälte,  die  gemäß  Art.  90a  B-VG  Organe  der  ordentlichen  
Gerichtsbarkeit seien). Auch die Lehre hat dem beigepflichtet (Muzak, B-VG6 Art. 20 Rz 21, 
23).
Vor dem Hintergrund der Begriffsbestimmung des §  2 Abs 1 IFG ist Information jede amtlichen  
Zwecken  dienende  Aufzeichnung  eines  Organs,  unabhängig  von  der  Form,  in  der  sie  
vorhanden  und  verfügbar  ist.  Aus  dem  Wirkungsbereich  der  Organe  der  ordentlichen  
Gerichtsbarkeit  ist  damit  nicht  weniger  als  die  Einsicht  in  Papier-  und/oder  elektronisch  
gespeicherte  Akten  angesprochen.  Denn  außerhalb  dieser  nach  der  Begriffsbestimmung  
umschriebenen  „Information”  ist  im  Wirkungsbereich  der  Organe  der  ordentlichen  
Gerichtsbarkeit nichts aufgezeichnet oder gespeichert.
Mit Blick auf diesen Gegenstand der Informationspflicht wird ein „Parallelsystem“ zu den  
bestehenden Regelungen der Akteneinsicht in gerichtliche Verfahren geschaffen, der das IFG  
komplett ins Leere verlaufen lässt/lassen muss. 
Denn nach den Erl zu Art.  22a Abs 2 B-VG iVm § 6 IFG geht der Ministerialentwurf von einer  
Abwägung des Interesses an Informationen mit den rechtlich geschützten Interessen des  
vorgeschlagenen § 22a Abs 2 B-VG aus. Da die Tätigkeit der unabhängigen Rechtsprechung  
darauf ausgerichtet ist, personenbezogene oder anderweitig rechtlich geschützte Daten der  
Verfahrensbeteiligten zu erheben, die für die Entscheidungstätigkeit benötigt werden, ist jedes  
Informationsbegehren  vor  dem  Hintergrund  der  zitierten  Ausnahmetatbestände  (Art.  22a  
Abs 2  B-VG  iVm  § 6  IFG)  nicht  erfolgreich,  abgesehen  davon,  dass  die  justiziellen  
Verfahrensgesetze ein differenziertes System der Akteneinsicht vorsehen, das sich mit der  
Interessensabwägung, wie sie auch der Entwurf letztlich vorsieht, beschäftigt (vgl. § 219 ZPO;  
§ 77 StPO). Diese Bestimmungen dienen dem Zweck, gesetzlich festzulegen, in welchen  
Fällen die berechtigten Interessen auch von nicht am Verfahren beteiligten Dritten an einer  
Akteneinsicht die Interessen der Verfahrensbeteiligten an der Geheimhaltung ihrer Daten  
überwiegen.  Nur  dann  ist  es  zulässig,  dass  (auch  personenbezogene)  Daten  aus  dem  
Gerichtsakt an Dritte preisgegeben werden. Die Entscheidung über derartige Anträge ergeht  
im Rahmen der unabhängigen Rechtsprechung mit Beschluss und ist im Instanzenzug der  
ordentlichen  Gerichtsbarkeit  bekämpfbar.  Auch  wenn  die  Erl  zu  §  11  IFG  (Seite 10)  in 
Ansehung  der  Informationspflicht  der  Organe  der  ordentlichen  Gerichtsbarkeit  die  
Ausgestaltung eines besonderen Rechtsschutzverfahrens nach Art der §§  84, 85 GOG, das 
im  Ministerialentwurf  nicht  weiter  ausgeführt  wird,  vorsehen,  würde  nur  ein  -  vor  dem  
Hintergrund der ohnehin aufgetragenen Interessensabwägung - sinnentleertes Parallelsystem  
4 von 51 Jv 1397/21b-26 -538/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 5
www.parlament.gv.at
der Information bzw. Akteneinsichtsrechte geschaffen.
Während  derzeit  das  Amtsgeheimnis  verfassungs-  und  strafrechtlich  abgesichert  ist  und  
Auskünfte  nur  erteilt  werden  dürfen,  wenn  keine  Verschwiegenheitspflicht  entgegensteht,  
würde  in  Hinkunft  die  Zielrichtung  auf  Transparenz  lauten,  allerdings  mit  weitreichenden  
Ausnahmen  (Art.  22a  Abs  2  B-VG  iVm  §  6  IFG).  Ob  damit  tatsächlich  ein  Mehr  an  
Transparenz entstehen kann, ist angesichts der zu treffenden Abwägungsentscheidungen, ob  
berechtigte Interessen eines anderen das Interesse am Zugang zur Information überwiegen,  
höchst  zweifelhaft;  im  Übrigen  wird  dieses  Abwägungskriterium  bereits  jetzt  durch  den  
Verwaltungsgerichtshof bei Vollziehung des Auskunftspflichtgesetzes gefordert ist (arg. „… im  
überwiegenden Interesse der Parteien geboten ist …” Art.  20 Abs 3 B-VG). Dem hat sich auch  
die Lehre angeschlossen, vgl. Perthold-Stoitzner, Auskunftspflichtgesetz2 Seite 163 ff). Auf die 
Ausführungen zu Punkt 1.B. wird verwiesen.
Aus  den  angeführten  Gründen  sollte  die  gesamte  Gerichtsbarkeit  einschließlich  der  
Staatsanwaltschaften  vom  IFG  ausgeklammert  werden,  zumal  die  vorgesehene  
Informationsbeschaffung nichts mehr mit den eigentlichen Zielen der Informationsfreiheit zu  
tun hat, sondern einzig und allein dem individuellen Vorteil zum Nachteil schützenswerter  
Interessen anderer dienen.
Eine Ausfertigung der Stellungnahme wurde dem Präsidium des Nationalrates an die Adresse  
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at  übermittelt.
Begutachtungssenat des Oberlandesgerichtes
Linz, am 15. März 2021
Die Vorsitzende:
Mag.a Katharina Lehmayer, Präsidentin
Elektronisch gefertigt
                                                                                           
5 von 51 Jv 1397/21b-26 -538/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 5
www.parlament.gv.at