 
  bmlv.gv.at  
Abteilung Fremdlegislative und internationales Recht  
fleg@bmlv.gv.at   
+4350201 -10216 12 
Roßauer Lände 1 , 1090  WIEN  Bundeskanzleramt  
Ballhausplatz 2  
A-1014 Wien  
verfassungsdienst@bka.gv.at  
Geschäftszahl: S91031/4 -FLeg/2021 (2)  
DRINGEND   
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das 
Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 ge-
ändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden;  
Stellungnahme  
Zu dem mit der do.  Note vom 2 2. Februar  2021, GZ 2021 -0.130.157 , übermittelten 
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das Rech-
nungshofgesetz  1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz  1953 geändert und 
ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden , nimmt das Bundesministerium 
für Landesverteidigung wie folgt Stellung:  
 
Vorbemerkung : 
Die Zielsetzunge n des vorliegenden Gesetze ntwurfs  – insbesondere die Schaffung 
einer amtswegigen Verpflichtung zur Veröffentlichung von Informationen von all-
gemeinem Interesse ( Art. 22a Abs.  1 B-VG neu) und die grundsätzliche Ausweitung 
der Adressaten eines subjektiven Informationsrechts auf alle Staatsfunktionen  – 
begegnen auch vom Standpunkt der militärischen Interessen aus keinem Einwand . 
Dessen ungeachtet weist d as BMLV zum Kern des gegenständlichen Legislativv or-
habens, der „Aufhebung der Amtsverschwiegenheit “, auf dadurch nach jetzigem 
Beurteilungsstand  eintretende  rechtliche Un klarheiten sowie  ressortspezifische 
Notwendigkeiten  hin und ersucht  daher , sie im Weiteren noch einer vertieften 
Prüfung zu unterziehen  bzw. bilateral zu akkordieren . 
157/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 4
www.parlament.gv.at
 
  
S91031/4 -FLeg/2021 (2)  2 von 4  
1. Zu Art. 1 des Entwurfs (Änderung des Bundes -Verfassungsgesetzes) : 
Mit Art. 1 Z 1 des Entwurfs  soll Art. 20 Abs.  3 des Bundes -Verfassungsgesetzes  
(B-VG), BGBl.  Nr. 1/1930, betreffend die Amtsverschwiegenheit aufgehoben 
werden. An seine Stelle soll der neue Art. 22a B-VG über ein Jedermannsrecht 
auf Zugang zu Informationen treten.  
Die Amtsverschwiegenheit gemäß Art. 20 Abs.  3 B-VG bildet jedoch die verfas-
sungsrechtliche Grundlage  für zahlreiche einfachgesetzlich normierte Ver-
schwiegenheitsverpflichtungen , von Dienstrecht über Standesrecht, Verfahrens-
recht, Wehrrecht bis zum Schutz auf völkerrechtlicher Grundlage klassifizierter 
Informationen.  
Der neue Art.  22a B-VG sieht zwar sehr sachgerechte Ausnahmen  von der Pflicht 
zur Informationserteilung vor, er normiert allerdings für diese Fälle keine Ver-
pflichtung zur Geheimhaltung . 
Um unsachliche und sowohl die Sicherheit der Republik Österreich und ihrer B e-
völkerung als auch die schutzwürdigen Interessen natürlicher Personen gefähr-
dende Ergebnisse hin tan zu halten , wird angeregt, entweder Art. 20 Abs.  3 B-VG 
als Grundlage für einfachgesetzlich Verschwiegenheitsverpflichtungen  in einer 
novellierten Fassung  beizubehalten  oder  den Tatbestand des neuen Art. 22a B-
VG geheimhaltungsbezogen zu erweitern . 
2. Zu Art. 2 des Entwurfs (Informationsfreiheitsgesetz  – IFG): 
 § 2 Abs.  1 IFG beschreibt den  Information sbegriff  als „jede amtlichen oder 
unternehmerischen Zwecken dienende Aufzeichnung im Wirkungsbereich ei-
nes Organs “. Dieser Begriff ist nach ho.  Dafürhalten nicht ausreichend deter-
miniert , auch der in den Erläuterungen angeführte Ausschluss persö nlicher 
Aufzeichnungen und der Hinweis auf noch nicht approbierte Vorentwürfe bie-
ten noch keine  für ein korrektes Verwaltungshandeln unabdingbare sachliche 
Abgrenzung.  
 Mit § 3 Abs.  1 IFG sollen die Zuständigkeiten  für den Vollzug der Informati-
onsfreiheit geregelt werden. Tatsächlich erscheint diese Norm vor allem für 
die Bundesverwaltung in Ansehung des Handelns zweier oder mehrere obers-
ter Organe im Einvernehmen, der mittelbaren Bundesverwaltung und der 
Querschnittsm aterien einer näheren Bestimmung, zumindest in den Erläute-
rungen, zugänglich.  157/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 4
www.parlament.gv.at
 
  
S91031/4 -FLeg/2021 (2)  3 von 4  In § 6 IFG sollen in Ausführung der Vorgaben des neuen Art.  22a B-VG sachge-
rechte Geheimhaltungsbestimmungen  normiert werden. Mit Ausnahme in-
ternational klassifizierter Informa tionen1 erfolgt die Klassifizierung von Infor-
mationen derzeit nicht auf Grundlage positivrechtlicher Normen, sondern auf 
Basis genereller Weisungen. Um in verwaltungsgerichtlichen Verfahren zur 
Überprüfung von auf Geheimhaltungsgründe gestützte Nichterteilungen von 
Informatio nen rechtssicher  argumentieren zu können , wird es für notwendig 
erachtet , auch für den Schutz national klassifizierter Informationen  entspre-
chende positivrechtliche Normen  zu erlassen, vorzugsweise  im Gesetzesrang 
oder aber als eine „ Geheimschutzordnung de s Bundes “, wie sie  als Verord-
nung der Bundesregierung auf Grundlage des  § 12 des Bundesministerienge-
setzes  1986  (BMG), BGBl.  Nr. 76, im Entwurf sstadium  bereits einmal ausfor-
muliert gewesen  ist. 
 § 7 IFG lässt Informationsbegehren  grundsätzlich formlos  zu, nicht einmal die 
Identität des Antragstellers ist glaubhaft zu machen. Dies wird absehbar einen 
erhöhten Verwaltungsaufwand generieren, weil bereits die Aufforderung zur 
schriftlichen Ausführung (§  7 Abs.  2 IFG) Personal binden wird, andererseits 
könn te es  dadurch auch leichter zu Missbrauch kommen . Ohne Nachweis der 
Identität des Antragstellers wird es deutlich erschwert, einen Missbrauch iSd 
§ 9 Abs.  3 IFG zu beurteilen und in weiterer Folge zu belegen. Auch wird 
dadurch deutlich vereinfacht, durch e inen massenhaften Anfall – auch  auto-
matisiert generierter – Anfragen Verwaltungseinheiten unter Druck zu setzen, 
was vor allem in krisenhaften Situationen zu einem Zusammenbruch der IKT -
Infrastruktur führen könnte, sowie zur Bindung von zur Bewältigung anderer 
dienstlicher  Aufgaben benötigten Personals führen kann . Auch erschwert die 
Unkenntnis über die wahre Identität des Antragstellers die Beurteilung von 
Geheimhaltungstatbeständen, vor allem im Hinblick auf den Schutz berechtig-
ter Interessen Dritter.  
 § 10 IFG räumt betroffenen Personen  ein nicht weiter substantiiertes Anhö-
rungsrecht  ein. Dies erscheint vor allem im Spannungsverhältnis des Jeder-
mannsrechts auf Informationszugang und dem durch unmittelbar anwendba-
res Unionsrecht und nationales Verfassungs recht garantiertem Grundrecht 
auf Datenschutz  nicht ausreichend. Der betroffenen Person sollte, zumindest 
betreffend die Wahrung des Rechts auf Schutz personenbezogener Daten 
gemäß §  6 Abs.  1 Z 7 lit. a IFG, Parteistellung in dem Verfahren eingeräumt 
werde n. 
                                                                 
1 Informationssicherheitsgesetz (InfoSiG) , BGBl. I Nr. 23/2002 und  
Informationssicherheitsverordnung (InfoSiV) , BGBl. II Nr. 548/2003  157/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 4
www.parlament.gv.at
 
  
S91031/4 -FLeg/2021 (2)  4 von 4  Abgesehen zu dem bereits oben zu § 10 IFG dargestellten Rechtsschutzdefizit 
betroffener Personen wird zu § 11 Abs.  3 IFG festgehalten, dass die im Unter-
schied zu anderen Bundesgesetzen stark verkürzte Frist für die Erlassung einer 
Beschwerde vorentscheidung  von drei Wochen sachlich nicht nachvollzogen  
werden kann, zumal für den Antragsteller keine Frist für das Einbringen der 
Beschwerde vorgesehen ist.  
 
Dem Präsidium des Nationalrates wurde eine Ausfertigung dieser Stellungnahme 
auf elektronis chem Wege übermittelt.  
 
WIEN , am 19.04.2021  
Für die Bundesminister in: 
FENDER  
Elektronisch gefertigt  157/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 4
www.parlament.gv.at