 
 bmj.gv.at  
BMJ - I 7 (Persönlichkeitsrechte, 
Gerichtsgebühren, zivilrechtliche Nebengesetze 
und Rechnungslegung)  
 
Dr. Diana Seeber -Grimm, LL.M.  
Sachbearbeiterin  
diana.seeber -grimm@bmj.gv.at   
+43 1 521 52 -302116  
Museumstraße 7, 1070 Wien  
E-Mail -Antworten sind bitte unter Anführung der 
Geschäftszahl an team.z@bmj.gv.at  zu richten.  Bundeskanzleramt  
Ballhausplatz 2   
1010  Wien  
Geschäftszahl: 2021 -0.215.898     
 
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das 
Rechnungshofgesetz 1948  und das Verfassungsgerichtshof gesetz 1953 
geändert und ein Informations freiheitsgesetz erlassen werden  
 
Stellungnahme des BMJ  
Zur GZ: 2021 -0.130.157  
 
Das Bundesministerium für Justiz nimmt zum oben genannten Entwurf wie folgt Stellung:  
I. Zum Entwurf als Ganzes:  
Das Bundesministerium für Justiz spricht sich nachdrücklich dafür aus, die gerichtliche 
Tätigkeit im Rahmen der una bhängigen Rechtsprechung und der in Senaten ausgeübten 
Justizverwaltung  aus dem im Entwurf geregelten Informationszugangsrecht, genauer aus 
Art. 22a Abs.  2 B-VG und aus dem IFG , auszunehmen.  
Dafür sprechen folgende grund sätzlichen und systematischen Überlegungen:  
1. Das Konzept der Informationsfreiheit passt nicht zu Verfahren der unabhängigen 
Rechtsprechung : 
196/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 37
www.parlament.gv.at
 
 
2 von 37 Ziel der im Entwurf vorgeschlagenen Informationsfreiheit ist generell staatliches Handeln, 
soweit das Interesse der Öffentlichkeit bzw. des einz elnen Bürgers/der einzelnen Bürgerin 
an Informationen über  dieses Handeln nach einer Interessensabwägung mit den rechtlich 
geschützten Interessen des vorgeschlagenen Art. 22 Abs . 2 B-VG überwiegt.  
Die Erl zu Art. 22 Abs 2 B -VG führen zu dieser Interessensa bwägun g aus: „Als potenziell 
überwiegendes Privatinteresse kommt primär das Recht auf Schutz der 
personenbezogenen Daten (…) in Frage, aber auch das grundrechtlich geschützte 
Privatleben (Art. 8 MRK), rechtlich geschützte Geschäfts - oder Betriebsgeheimniss e, 
Urheberrechte bzw. Rechte am geistigen Eigentum (vgl. Art. 1 1. ZP MRK) oder das 
Redaktionsgeheimnis (vgl. § 31 des Mediengesetzes – MedienG, BGBl. Nr. 314/1981). “; in 
diesem Sinn  lauten auch die Erl zu § 6 Informationsfreiheitsgesetz.  
Anhand dieser Aus führungen in den Materialien wird deutlich, dass die Intentionen  des 
Vorschlags (Grundsatz der Informationsfreiheit) für die Tätigkeit der Gerichte im Rahmen 
der unabhängigen Rechtsprechung und der in Senaten ausgeübten Justizverwaltung nicht 
pass en, sonde rn lediglich auf die Tätigkeit der Gerichte im Rahmen der monokratischen 
Justizverwaltung Anwendung finden k önnen  und soll en. Denn die gerichtliche 
Rechtsprechungstätigkeit ist weitestgehend darauf ausgerichtet, personenbezogene oder 
anderweitig rechtlich geschützte Daten der Verfahrensbeteiligten zu erheben, die für die 
ihr zukommende Entscheidungstätigkeit im jeweiligen Verfahren benötigt werden.  
Dies hat wiederum zur Folge, dass praktisch kein derartiges Informationsbegehren 
erfolgreich sein kann, zumal nahezu  immer der oben genannte Ausnahmetatbestand 
greift (jeder Antragsteller könnte im Grunde lediglich Informationen aus Gerichtsakten 
erlangen, die seine eigene Person betreffen, was wohl nicht der Intention des 
Gesetzgebers oder den Erwartungen der Öff entlichkeit entsprechen würde). Jeder 
einzelne Antrag wäre demgemäß abschlägig zu behandeln. Dennoch stünde gegen jeden 
dieser abschlägigen Bescheide der (verwaltungsrechtliche) Rechtsz ug zur Verfügung. Kurz 
gesagt: D ie Informationsfreiheit g inge  hier gewi ssermaßen  komplett ins Leere.  Es kann 
dem Verfassungsgesetzgeber nicht zugesonnen werden, dass er eine Regelung ohne 
Anwendungsbereich schafft . Deshalb ist  die justizielle Tätigkeit der Organe der 
ordentlichen Gerichtsbarkeit zur Gänze aus dem Anwendungsbe reich der 
Informationsfreiheit auszunehmen. Nur durch eine  lückenlose und alle Verfahrensstadien 
umfassende Ausnahme von der Informationsfreiheit können die  geltenden 
(grundrechtskonformen) Regelungen  der ZPO und der StPO über die Akteneinsicht , die 
dem Sc hutz  höchstpersönlicher Rechte der Verfahrensbeteiligten dien en und auch nach 
Rechtskraft des Verfahrens wirk en, beibehalten werden.  196/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 37
www.parlament.gv.at
 
 
3 von 37 Gerade wegen der Erhebung und Verarbeitung von primär personenbezogenen Daten in 
Gerichtsverfahren sehen die justiziellen V erfahrensgesetze ein differenziertes System der 
Akteneinsicht vor, das sich genau mit dieser Interessen sabwägung beschäftigt (s. etwa 
§ 219 ZPO). Dieses System dient dem Zweck, gesetzlich festzulegen, in welchen Fällen die 
berechtigten Interessen auch von nicht am Verfahren beteiligten Dritten an einer 
Akteneinsicht die Interessen der Verfahrensbeteiligten an der Geheimhaltung ihrer Daten 
überwiegen; (nur) dann ist es zulässig, dass (auch personenbezogene) Daten aus dem 
Gerichtsakt an Dritte preisgegeben we rden. Die Entscheidung über derartige Anträge 
ergeht im Rahmen der unabhängigen Rechtsprechung mit Beschluss und ist im 
Instanzenzug der ordentlic hen Gerichtsbarkeit bekämpfbar.  
Aus unionsrechtlicher Sicht  ist außerdem darauf zu verweisen, dass Art. 4 Abs.  2 der 
Verordnung  (EG) Nr. 1049/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 
2001 über den Zugang der Öffentlichkeit zu Dokumenten des Europäischen Parlaments, 
des Rates und der Kommission die Auskunft über Gerichtsverfahren an ein öffentliches 
Interesse  knüpft : 
„(2) Die Organe verweigern den Zugang zu einem Dokument, durch dessen Verbreitung 
Folgendes beeinträchtigt würde:  
- der Schutz der geschäftlichen Interessen einer natürlichen oder juristischen Person, 
einschließlich des geist igen Eigentums,  
- der Schutz von Gerichtsverfahren und der Rechtsberatung,  
- der Schutz des Zwecks von Inspektions -, Untersuchungs - und Audittätigkeiten,  
es sei denn, es besteht ein überwiegendes öffentliches Interesse an der Verbreitung.“  
Auch im  Hinblick  auf Vorabentscheidungsersuchen vor dem EuGH sollte vermieden 
werden, dass unterschiedliche Transparenzvorschriften  aufeinandertreffen und 
gegebenenfalls  strengere Vorschriften für den EuGH durch Informationserteilungen (auf 
Basis weniger strenger Regelung en auf nationaler Ebene) über Bezug habende nationale 
Verfahren konterkariert werden.  
Schließlich ist auch angesichts der Nichtöffentlichkeit des Ermittlungsverfahrens (§  12 
StPO)  und der Bestimmungen über die Akteneinsicht der Umstand, dass für die 
ordent liche Gerichtsbarkeit keine generelle Ausnahme vorgesehen werden soll, nicht 
nachvollziehbar.  
 196/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 37
www.parlament.gv.at
 
 
4 von 37 2. Widerspruch der vorgeschlagenen Konzeption zu Art . 94 B -VG 
Art. 94 B -VG sieht vor, dass eine Angelegenheit, und zwar zur Gänze, entweder den 
Gerichten oder den Verwaltungsbehörden zuzuweisen ist (VfSlg 2902/1955). Daraus folgt, 
dass nicht über ein - und dieselbe Frage sowohl Gerichte als auch Verwaltungsbehörden 
entsch eiden dürfen.  
Aus Art . 87 Abs. 2 B -VG ergibt sic h, dass es verfassungsrechtlich  zulässig ist, bestimmte 
Verwaltungsgeschäfte (Justizverwaltungssachen) durch Richter besorgen zu lassen, wenn 
die betreffende Aufgabe zur richterlichen Funktion irgendeinen Bez ug hat (VfSlg 
7376/1974).  
Gemäß dem vorgeschlagenen § 3 Abs. 1 erster Satz IFG soll „ zur Veröffentlichung von 
Informationen von allgemeinem Interesse und zur Gewährung von Zugang zu amtlichen 
Informationen “ jenes Organ zuständig sein, „ zu dessen Wirkungsbe reich die Information 
gehört “. Nach § 3 Abs. 1 Z 3 IFG sind „ hinsichtlich von Informationen aus dem 
Wirkungsbereich der Organe der ordentlichen Gerichtsbarkeit … “ für die 
Informationserteilung „ die jeweils zuständigen Organe der ordentlichen Gerichtsbarkei t“ 
zuständig.  
Der Wortlaut dieser Bestimmungen deutet darauf hin, dass der/die jeweils 
verfahrensführende Richter/in (oder auch Rechtspfleger/in) nach dem I FG zuständig wäre, 
die entsprechenden Anträge zu behandeln und darüber allenfalls mit Bescheid zu 
entscheiden (§ 11 IFG). Es wäre dies also eine Entscheidung im Rahmen der 
monokratischen Justizverwaltung.  
Selbst wenn die Übertragung solcher Amtsgeschäfte an Richter nach Art . 87 Abs. 2 B -VG 
zulässig sein sollte, würde  dadurch eine Parallelzuständigkeit g eschaffen  werden , wonach 
in ein - und derselben Angelegenheit, nämlich Erteilung von Auskunft – entweder durch 
Akteneinsicht oder durch Information nach dem IFG – aus einem Gerichtsakt, zwei 
Entscheidungszuständigkeiten zur Verfügung stehen: Einmal würde  ein Richter (oder 
Rechtspfleger) als Organ der unabhängigen Rechtsprechung mit Beschluss  entscheiden , im 
anderen Fall derselbe Richter (oder Rechtspfleger) über dieselbe inhaltliche Fragestellung 
(bloß auf anderer gesetzlicher Grundlage) als weisungsgebunden es Organ der 
monokratischen Justizverwaltung mit Bescheid. Dies widerspricht den Vorgaben des Art. 
94 B -VG.  196/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 37
www.parlament.gv.at
 
 
5 von 37 3. Widerspruch der vorgeschlagenen Konzeption zum GOG 
(Gerichtsorganisationsgesetz)  
Wie oben  ausgeführt, soll mit dem vorgeschlagenen § 3 Abs. 1 Z 3 IFG offensichtlich jedes 
Organ der ordentlichen Gerichtsbarkeit Informationen aus seinem jeweiligen 
Wirkungsbereich aufgrund von Anträgen nach dem IFG erteilen.  
Gemäß § 43 Abs. 2 GOG bedarf etwa die Einbeziehung der Senatspräsidenten und der 
Richter des Oberlandesgerichtes in die Geschäftseinteilung für Justizverwaltungssachen 
der Zustimmung dieser Richter.  Die Zuständigkeitsvorschri ft des vorgeschlagenen § 3 
Abs.  1 sowie § 3 Abs. 1 Z 3 IFG widersprich t insofern den Vorgaben des GOG, die 
Übertragung von J ustizverwaltungsaufgaben an Rechtspfleger ist im GOG gar nicht 
vorgesehen.  
4. Widerspruch der vorgeschlagenen Konzeption zu wesentliche n Grundsätze n des 
Strafprozesses  
Art. 20 Abs. 3 B -VG bindet aktuell nur die Staatsfunktion Verwaltung (dementsprechend 
sind etwa Richter „nur" auf Grundlage von § 58 RStDG zur Verschwiegenheit verpflichtet; 
vgl. Wieser  in Korinek/Holoubek , B-VG Art. 20/3 Rz 13; Feik in Rill/Schäffer,  Art. 20 Abs. 3 Rz 
7). Auch die Auskunftspflicht nach Art. 20 Abs. 4 B -VG ist nach einhellige r Judikatur und 
Lehre auf die Staatsfunktion Verwaltung beschränkt; insbesondere die Gerichtsbarkeit ist 
nicht erfasst ( Wieser  in Korinek/Holoubek , B-VG Art. 20/4 Rz 26).  
Im vorliegenden Entwurf sollen nunmehr die aktuell in Art. 20 Abs. 3 BVG enthaltenen  
Verschwiegenheitsgründe in Art. 22a Abs. 2 B -VG als jene Gründe übernommen werden, 
die Ausnahmen vom Grundsatz der Informationsfreiheit darstellen. Während nun aber Art. 
22a Abs. 2 B -VG zusätzlich die Organe der ordentlichen Gerichtsbarkeit neu als Adress aten 
der Informationsfreiheit nennt, fehlen im Text des Art. 22a B -VG auch zusätzliche auf die 
ordentliche Gerichtsbarkeit zugeschnittene Ausnahmegründe.  
In diesem Zusammenhang ist darauf zu verweisen, dass die Erläuterungen – zur Be -
gründung des Ausnahmet atbestandes der „überwiegenden berechtigten Interessen eines 
anderen“ – mehrmals auf den Ausnahmetatbestand des „Schutz des guten Rufes oder der 
Rechte anderer“ in Art. 10 Abs. 2 EMRK verweisen (vgl. Erläuterungen, S. 3, 8). Die 
Erläuterungen lassen jedoch  jede Auseinandersetzung mit weiteren gerade für die 
Gerichtsbarkeit relevanten Ausnahmetatbeständen des Art. 10 Abs. 2 EMRK 
(„Verbrechensverhütung“; sowie die Ziele der Verhinderung der Verbreitung vertraulicher 196/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 37
www.parlament.gv.at
 
 
6 von 37 Nachrichten einerseits und die Gewährleistu ng des Ansehens und der Unabhängigkeit der 
Rechtsprechung andererseits) vermissen.  
Als erforderliche Ausnahme ist im Bereich des Strafverfahrens zunächst das zwingende 
Interesse des Staates an der Aufklärung gerichtlich strafbarer Handlungen zu nennen. Es  
bedürfte der ausdrücklichen Normierung der Gefahr der Beeinträchtigung der Ermittlun -
gen (Gefährdung des Ermittlungszwecks) als Ausnahme von der Informationsfreiheit, um 
diese maßgeblich im öffentlichen Interesse liegende Zielsetzung nicht zu beeinträchti gen 
(die vorgeschlagenen Ausnahmetatbestände sind hierzu nicht geeignet – siehe näher dazu 
in Pkt.  II). 
Daneben sind – zusätzlich zu den na ch den Erläuterungen zu Art. 22a  B-VG unter dem 
Ausnahmetatbestand der „Wahrung überwiegender berechtigter Interessen  eines 
anderen“ relevanten Datenschutzrechten bzw. dem Recht auf Privat - und Familienleben 
nach Art. 8 EMRK – verfassungsgesetzlich bzw. europarechtlich determinierte 
Verfahrensrechte der Beteiligten des Strafverfahrens zu beachten, die den 
Informationsans pruch Dritter bzw. der Öffentlichkeit einschränken. Zu nennen sind 
insbesondere das Recht auf ein faires Verfahren (Art. 6 Abs. 1 EMRK), der Grundsatz der 
Unschuldsvermutung (Art. 6 Abs. 2 EMRK) und das Recht des Opfers einer Straftat auf 
Achtung seines hö chstpersönlichen Lebensbereiches (vgl. Art. 21 der RL 2012/29/EU [RL 
Opferschutz]). Insbesondere sind am Prinzip der Unschuldsvermutung  abgesehen von 
Schuldzuweisungen auch sonstige Informationen der Strafverfolgungsbehörden über 
konkrete Ermittlungen und Verdachtsmomente gegenüber der Öffentlichkeit zu messen, 
die geeignet sind, zu einer öffentlichen Vorverurteilung zu führen (Art. 6 Abs. 2 EMRK iVm 
Art. 10 EMRK, siehe Grabenwarter  in Fuchs/Ratz , WK StPO § 8 Rz 17).  Es handelt sich um 
Verfahrens(grund)rech te dieser Personen.  
Die Strafprozessordnung (StPO) sieht ein ausdifferenziertes System von 
Öffentlichkeit/Nichtöffentlichkeit sowie Akteneinsichtsrechten (bzw. deren Beschränkung) 
je nach Verfahrensstadium (Ermittlungs -, Haupt - und Rechtsmittelverfahren) u nd 
Beteiligtenrolle (Beschuldigter, Opfer, Privatbeteiligter etc.) bzw. Dritter vor, die völker -, 
europa - und verfassungsrechtliche Vorgaben ausgestalten bzw. umsetzen. Es ist 
abzulehnen, dass aus der Verankerung eines Grundsatzes der Informationsfreiheit für 
„jedermann“, der die Besonderheiten des Strafprozesses nicht adäquat abbildet, ein 
Weniger an effektiver Strafverfolgung sowie an Schutz der Verteidigungs -, Persönlichkeits - 
und Datenschutzrechte der Beteiligten des Strafverfahrens (bzw. auch Dritter w ie z. B.  
Zeugen) resultiert.  196/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 37
www.parlament.gv.at
 
 
7 von 37 Mit der Bestimmung des § 77 StPO besteht eine klare gesetzliche Regelung für 
Informationsrechte Dritter im Rahmen des Strafverfahrens: Einerseits besteht ein Recht auf 
Akteneinsicht bei begründetem rechtlichen Interesse , sowei t dem nicht überwiegende 
öffentliche oder private Interessen entgegenstehen  (Abs. 1 ). A ndererseits kommt 
Akteneinsicht zum Zweck einer nicht personenbezogenen Auswertung für wissenschaftliche 
oder historische Forschungszwecke, statistische Zwecke oder verg leichbare, im öffentlichen 
Interesse liegende Untersuchungen in Betracht (Abs. 2). Darüber hinaus gehende 
Informationspflichten nach dem IFG sind von Akteneinsichtsrechten nach der StPO nicht 
gedeckt.  
Schon in Zusammenhang mit §  77 StPO, jedenfalls aber i n Zusammenhang mit  den 
Akteneinsichtsrechten der Verfahrensparteien, ergibt sich ein Konflikt mit dem 
vorgeschlagenen § 16 IFG, der normiert, dass besondere Bestimmungen in Bundes - oder 
Landesgesetzen über den Zugang zu amtlichen oder unternehmerischen Info rmationen 
„unberührt bleiben“, womit nach den Erläuterungen als „Derogationsbestimmung“ 
Akteinsichtsrechte angesprochen sein sollen (S. 12). Die StPO sieht ein ausdifferenziertes 
System von Öffentlichkeit/Nichtöffentlichkeit sowie Akteneinsichtsrechten (bz w. deren 
Beschränkung) je nach Verfahrensstadium (Ermittlungs -, Haupt - und 
Rechtsmittelverfahren) und Beteiligtenrolle (Beschuldigter,  Opfer, Privatbeteiligter etc.) 
bzw. Dritter vor. Beispielsweise steht nach § 68 StPO das Recht auf Akteneinsicht Opfern, 
Privatbeteiligten und Privatanklägern nur zu, „soweit ihre Interessen betroffen sind“. 
Gleichzeitig hat d er Beschuldigte gemäß § 49 Abs. 2 StPO  das (subjektive) Recht, das  Opfern, 
Privatbeteiligten oder Privatanklägern Akteneinsicht nur insoweit gewährt wi rd, als dies zur 
Wahrung ihrer Interessen erforderlich ist.  Eine vergleichbare Einschränkung ist im Entwurf 
des IFG nicht enthalten (der Grund für die Geltendmachung des Informationsanspruchs soll 
nach Art. 22a B -VG bzw. dem IFG keine Rolle spielen). Damit  ist der Informationsanspruch 
nach dem IFG in diesem Punkt aber weiter als der Akteneinsichtsanspruch von Opfern, 
Privatbeteiligten und Privatanklägern, also de r Beteiligten eines Strafverfahrens!  
Eine sachgerechte Auflösung dieses Widerspruchs kann nur de rgestalt erfolgen, dass 
Akteneinsichtsrechte nach einer Verfahrensordnung (z . B. der StPO) gegenüber 
Informationsersuchen nach dem IFG vorgehen müssen und Einschränkungen von 
Akteneinsichtsrechten nach der Verfahrensordnung nicht durch Informationsersuchen  
umgangen werden können.  
Im vorgeschlagenen Art. 22a Abs. 2 B -VG (und daran anknüpfend in den betreffenden 
Passagen des vorgeschlagenen IFG) ist daher der vorgeschlagene Begriff "Organe der 196/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 37
www.parlament.gv.at
 
 
8 von 37 ordentlichen Gerichtsbarkeit" durch "Organe der monokratischen Justizverwaltung" zu 
ersetzen.  Nur die im Rahmen der monokratischen Justizverwaltung verarbeiteten Daten 
können Informationen darstellen, die unter den Voraussetzungen des neuen Art . 22a B -VG 
bekanntzumachen wären. Sofern diese durchaus sachgerechte Forder ung der Ausnahme 
der ordentlichen Gerichtsbarkeit mit Ausnahme der monokratischen Justizverwaltung vom 
Grundsatz der Informationsfreiheit nicht erfüllt werden sollte, wäre es jedenfalls 
unerlässlich, schon auf Ebene des B -VG sowie im IFG ausdrücklich vorzu sehen, dass sich 
die Akteneinsicht in einzelne Verfahren ausschließlich nach der jeweiligen 
Verfahrensordnung (also z . B. der StPO) richtet.  Damit wären auch die Bedenken im 
Zusammenhang mit Art. 94 B -VG ausgeräumt.  
 
II) Zu Artikel  1 (Änderung des Bundes -Verfassungsgesetzes):  
A) Zu Z 2 (Art.  22a):  
1. Im Zusammenhang mit der in Art.  22a B -VG verankerten Informationsfreiheit 
stellen sich grundlegende Fragen zum Verhältnis zum Recht auf Schutz 
personenbezogener Daten  nach der DSGVO sowie dem Grundrecht auf Datenschutz nach 
§ 1 DSG. Das Recht auf Schutz personenbezogener Daten kann im Hinblick auf die 
Informationsfreiheit die Ausnahmetatbestände der Geheimhaltung „aus zwingenden 
integrations - und außenpolitischen Gründ en“ oder „zur Wahrung überwiegender 
berechtigter Interessen eines anderen“ begründen. Umgekehrt stellt die 
Informationsfreiheit zum Zweck der Transparenz ein legitimes öffentliches Interesse dar, 
das Eingriffe in das Recht auf Schutz personenbezogener Date n rechtfertigen kann.  
Im Hinblick auf diese wechselseitige Berücksichtigung von Informationsfreiheit und 
Datenschutz als Eingriffsgrund erscheint eine nähere Auseinandersetzung mit dem 
Verhältnis zwischen Informationsfreiheit und Datenschutz (im Rahmen de s Gesetzestextes 
sowie in den Erläuterungen) geboten.  
1.1. Auf verfassungsgesetzlicher Ebene  stehen die in Art.  22a B -VG verankerte 
Informationsfreiheit und das in §  1 DSG  verankerte Grundrecht auf Datenschutz einander 
gleichrangig gegenüber; es obliegt d em Gesetzgeber, die Informationsfreiheit mit dem 
Recht auf Schutz personenbezogener Daten in Einklang zu bringen.  196/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 37
www.parlament.gv.at
 
 
9 von 37 1.2. Auch aus der Perspektive des Unionsrechts  besteht ein Gestaltungsspielraum  des 
Gesetzgebers für den Ausgleich zwischen Informationsfreih eit und Datenschutz:  
Art. 86 DSGVO enthält eine Öffnungsklausel für die Erlassung von Rechtsvorschriften über 
den Zugang der Öffentlichkeit zu amtlichen Dokumenten, die personenbezogene Daten 
enthalten. Mit dieser Bestimmung ermöglicht es die DSGVO den Mi tgliedstaaten, in ihren 
nationalen Vorschriften das Recht auf Zugang der Öffentlichkeit zu amtlichen Dokumenten 
„mit dem Recht auf Schutz personenbezogener Daten in Einklang zu bringen“. Die 
Informationsfreiheit zum Zweck der Transparenz stellt ein legitim es öffentliches Interesse 
dar, das im Rahmen von Art.  6 Abs.  1 lit.  e DSGVO zu berücksichtigen ist (vgl.  
Erwägungsgrund  154 der DSGVO). Einschränkungen sind zulässig, soweit dies erforderlich 
ist, um das Recht auf Informationszugang nicht ins Leere laufen zu lassen (vgl. Ehmann  in 
Ehmann/Selmayr  [Hrsg.], DS -GVO [2018]2 Art. 86 Rz  12). 
Bezüglich der Anforderungen für ein solches „in Einklang bringen“ ist insbesondere auf 
Art. 6 Abs.  2 und 3 DSGVO hinzuweisen. Nach  Art. 6 Abs.  2 DSGVO haben die 
Mitgliedstaate n die Möglichkeit, „spezifischere Regelungen“ zu treffen. Gemäß Art.  6 
Abs.  3 DSGVO müssen diese Regelungen insbesondere den Verhältnismäßigkeitsgrundsatz 
wahren. Für die Erlassung innerstaatlicher Regelungen über die Informationsfreiheit 
bedeutet das, das s spezielle Gesichtspunkte für die Interessensabwägung gesetzlich 
festgelegt werden müssen (vgl. auch Mester  in Taeger/Gabel  [Hrsg.], DSGVO -BDSG [2019]3 
Art. 86 DSGVO Rz  8). 
1.3. Dies ist im vorliegenden Entwurf nicht der Fall: Das Recht auf Schutz 
persone nbezogener Daten wird zwar als Ausnahmetatbestand von der 
Informationsfreiheit verankert, die Abwägung selbst jedoch nicht näher ausgestaltet. 
Damit bleibt es zur Gänze der Vollzugsebene überlassen, einen Ausgleich zwischen der  
Informationsfreiheit und dem  Recht auf Schutz personenbezogener Daten (sowie 
anderen, der Informationsfreiheit gegenläufigen Rechten Dritter) zu schaffen; das 
Ermessen ist lediglich dort begrenzt, wo der Zugang zu Information jedenfalls (oder 
keinesfalls) das Recht auf Schutz persone nbezogener Daten (oder sonstige überwiegende 
berechtigte Interessen Dritter) verletzen würde.  
Im Sinne einer gleichförmigen Vollziehung der Informationsfreiheit sowie der 
Rechtssicherheit aller Beteiligten – der informationspflichtigen Stelle, des 
Informa tionswerbers sowie der von der Information betroffenen Personen – wird 
empfohlen, die Kriterien, die in die Abwägungsentscheidung einzubeziehen sind, näher zu 
determinieren. In datenschutzrechtliche Hinsicht kämen beispielsweise die Art der in der 196/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 37
www.parlament.gv.at
 
 
10 von 37 Informat ion enthaltenen personenbezogenen Daten (z . B. lediglich Identitätsdaten, 
besondere Kategorien personenbezogener Daten oder strafrechtsrelevante Daten), der 
Kreis der betroffenen Personen (im Kopf eines Dokuments ausgewiesener Sachbearbeiter, 
vom Inhalt ei nes Dokuments betroffene Personen wie z . B. Bescheidadressaten, Kinder 
usw.) oder der Umstand, dass die Identität der betroffenen Personen dem 
Informationswerber bereits bekannt sind, in Betracht. Gerade weil sowohl die 
Informationsfreiheit als auch das Re cht auf Schutz personenbezogener Daten einen relativ 
weiten Spielraum für Einschränkungen zum jeweils anderen Zweck ermöglichen, erscheint 
es geboten, diesen Spielraum näher auszugestalten.   
1.4. Die Interessenabwägung ist ein wesentlicher Bestandteil des  In-Einklang -Bringens 
einander widerstreitender Grundrechte. Dies sollte auch in Art.  22a Abs.  2 zweiter Satz 
B-VG klar zum Ausdruck kommen. Es wird daher empfohlen, die im Schlussteil des §  6 
Abs.  1 Z 7 IFG enthaltene Wendung „nach Abwägung aller in Betra cht kommender 
Interessen“ auch in Art.  22a Abs.  2 zweiter Satz B -VG aufzunehmen. Überdies wird 
angeregt zu prüfen, ob die Abwägungsentscheidung in bestimmten Konstellationen auf 
gesetzlicher Ebene vorweggenommen werden kann (vgl. als Beispiel für eine solc he 
innerstaatliche Regelung etwa §  5 des deutschen Informationsfreiheitsgesetzes).  
1.5. Die im Schlussteil des Art.  22a Abs.  2 zweiter Satz B -VG enthaltene Wendung „und 
gesetzlich nicht anderes bestimmt ist “ wirft Fragen auf. In den Erläuterungen wird daz u 
ausgeführt, dass „die einfache Gesetzgebung die angeführten Geheimhaltungstatbestände 
– zu Gunsten einer höheren Transparenz – auch künftig in gewissem Umfang 
einschränken, aber keinesfalls erweitern dürfen soll“. In Ermangelung anderslautender 
Schranken  im Gesetzestext entsteht damit der Eindruck, dass der einfache Gesetzgeber in 
Ausgestaltung der Informationsfreiheit Geheimhaltungstatbestände wie das Recht auf 
Schutz personenbezogener Daten (erheblich) einschränken und gegebenenfalls sogar eine 
Verpflic htung zur Veröffentlichung bzw. zur Gewährung des Zugangs zu Informationen 
trotz überwiegender datenschutzrechtlicher Geheimhaltungsinteressen vorsehen könnte.  
Eine derart weitreichende Einschränkungsmöglichkeit würden eine Aushöhlung des 
Grundrechts auf Datenschutz zugunsten des Rechts auf Informationsfreiheit darstellen 
und eine – schon aus grundsätzlichen Erwägungen strikt abzulehnende – „Rangordnung“ 
zwischen widerstreitenden verfassungsgesetzlich gewährleisteten Rechten implizieren. 
Dieser Teil der Au snahmeregelung in Art.  22a Abs.  2 zweiter Satz B -VG sollte in diesem 
Sinne nochmals geprüft und in den Erläuterungen klargestellt werden, dass durch 
einfachgesetzliche Regelungen im Sinn des  Art. 22a Abs.  2 zweiter Satz B -VG das 196/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 37
www.parlament.gv.at
 
 
11 von 37 Grundrecht auf Datenschutz (§ 1 DSG) sowie unionsrechtliche Erfordernisse des Schutzes 
personenbezogener Daten nicht umgangen werden dürfen.  
2. Die Reichweite der in Art.  22a B -VG verankerten Informationsfreiheit erscheint 
teilweise unklar und sollte im Rahmen der Erläuterungen näh er präzisiert werden. Dies 
betrifft insbesondere folgende Aspekte:  
2.1. Generell stellt sich die Frage, ob die Informationsfreiheit zur Gänze dem 
Ausgestaltungsvorbehalt des Art.  22a Abs.  4 B-VG unterliegt oder Art.  22a B -VG auch 
unmittelbare Rechte (auf Z ugang zu Informationen) und Pflichten (zur Veröffentlichung 
von Informationen bzw. zur Gewährung von Zugang zu Informationen) begründet (vgl. in 
diesem Zusammenhang das Grundrecht auf Datenschutz nach §  1 DSG, das hinsichtlich 
des Geheimhaltungsrechts (Abs . 1) ein unmittelbares Recht begründet, hinsichtlich der 
Betroffenenrechte (Abs.  3) hingegen unter Ausgestaltungsvorbehalt steht. Dies sollte in 
den Erläuterungen näher dargestellt werden. Überdies sollte in den Erläuterungen zu 
Art. 22a Abs.  4 B-VG konkre tisiert werden, welche „näheren“ Regelungen zur Vollziehung  
der Abs.  1 bis 3 erforderlich sind.  
2.2. Im Hinblick auf die mit der Informationsfreiheit regelmäßig verbundenen Eingriffe 
in das verfassungs - und unionsrechtlich gewährleistete Recht auf Schutz 
personenbezogener Daten sollten die Begriffe „Information“ und „Information von 
allgemeinem Interesse“ auf verfassungsgesetzlicher Ebene zumindest in Grundzügen 
determiniert w erden.  
Dies könnte etwa durch demonstrative Auflistung relevanter Kriterien oder  Ergänzung von 
Beispielen in den Erläuterungen zu Art.  22a B -VG erfolgen. Die Erläuterungen verweisen zu 
den Begriffsinhalten lediglich auf eine Präzisierung durch die einfachgesetzlichen 
Ausführungsbestimmungen (insb esondere  § 2 IFG). Dadurch entsteht der  Eindruck, dass 
der einfache Gesetzgeber zukünftig ( gegebenenfalls  weitreichende) Veränderungen und 
Einschränkungen des Gegenstands des verfassungsgesetzlich verankerten Rechts auf 
Informationsfreiheit vornehmen könnte. Um einer einfachgesetzlichen Aushöhl ung der 
Informationsfreiheit vorzubeugen, sollte deren Reichweite auf verfassungsrechtlicher 
Ebene stärker verankert  werden.  
2.3. Überdies stellt sich die Frage, ob die Begriffe „Bundesverwaltung“ und 
„Landesverwaltung“ neben der Hoheitsverwaltung auch di e Privatwirtschaftsverwaltung  
einschließen. Dies sollte in den Erläuterungen zu Art.  22a B -VG konkret dargelegt werden. 
Die Erläuterungen zu §  2 IFG nehmen zwar (im Zusammenhang mit „amtlichen“ 196/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 11 von 37
www.parlament.gv.at
 
 
12 von 37 Informationen) ausdrücklich auch auf privatwirtschaftliche Zwe cke Bezug, weshalb wohl 
davon auszugehen sein wird, dass diese auch von Art.  22a B -VG erfasst sind. Da §  2 IFG 
und Art.  22a B -VG unterschiedlich formuliert sind, erscheint es jedoch geboten, dies auch 
in Bezug auf Art.  22a B -VG zweifelsfrei und ausdrücklic h klarzustellen . 
2.4. Zu den  gesetzlichen beruflichen Vertretungen sieht Art.  22a Abs.  2 letzter Satz 
B-VG vor, dass diese in Angelegenheiten des eigenen Wirkungsbereichs nur gegenüber 
ihren Angehörigen informationspflichtig sind. Ausgehend davon stellt sich die Frage, ob 
eine solche Einschränkung auch für die Veröffentlichungspflicht  nach Art.  22a Abs. 1 B -VG 
gilt (dh. die Info rmationen müssten nur gegenüber den Angehörigen der jeweiligen 
gesetzlichen beruflichen Vertretung veröffentlicht werden), zumal es sich bei dieser 
Einschränkung dem Wortlaut und Inhalt nach nicht um eine Geheimhaltungspflicht 
handelt. Art.  22a Abs. 1 letz ter Teilsatz B -VG verweist jedoch zu den Ausnahmen von der 
Veröffentlichungspflicht auf die Geheimhaltungsgründe nach Abs.  2. Dies sollte 
(zumindest) in den Erläuterungen  klargestellt werden.  
2.5. Der in Art.  22a Abs.  1 B-VG verwendete Begriff der Veröffe ntlichung in einer „ für 
jedermann zugänglichen Art und Weise“ sollte in den Erläuterungen näher präzisiert 
werden. Insbesondere wird angeregt, zumindest abstrakt darauf einzugehen, welche 
technischen Möglichkeiten der Veröffentlichung  – neben der Website – noch in Betracht 
kommen könnten (z . B. Zugang zu Dokumenten in einer Cloud).  
3. Sollte die ordentliche Gerichtsbarkeit nicht aus Art.  22a Abs.  2 B-VG ausgenommen 
werden (siehe dazu bereits oben), so müssten in den Text des Art.  22a Abs.  2 B-VG 
jedenfalls zusätzliche auf die ordentliche Gerichtsbarkei t zugeschnittene Ausnahmegründe 
aufgenommen werden.  
Die im Entwurf des Art. 22a Abs. 2 B -VG angeführten Ausnahmegrün de (wiederholt bzw. 
konkretisiert in § 6 IFG) sind (insbesondere) für das Strafverfahren unzureichend:  
3.1. Zur Ausnahme der „Vorbereitung einer Entscheidung“  
3.1.1.  Während das Regierungsprogramm die Ausnahme vom Informationsrecht „zum 
Schutz laufender Ermittlungs -, Gerichts - und Disziplinarverfahren“  vorsieht 
(Regierungsprogramm S. 20), ist ein solcher ausdrücklicher Ausnahmetatbestand im 
Begutachtungsentwurf des Art. 22a B -VG nicht enthalten. Vielmehr soll nach den 
Erläuterungen zu § 6 IFG (Erläuterungen S. 7) der Ausnahmetatbestand der „Vorbereitung 
einer Entscheidung“ dazu dienen, „ laufend e behördliche und gerichtliche Verfahren (zB 196/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 12 von 37
www.parlament.gv.at
 
 
13 von 37 Ermittlungs -, Verwaltungs -, Gerichts - und Disziplinarverfahren) [zu] schützen. “ Ein Schutz 
sei etwa dann  erforderlich, wenn ansonsten der Zweck bzw. der Erfolg des behördlichen 
Tätigwerdens vereitelt würde (z . B. im Fall von Ermittlungsverfahren ). Auch könne  der 
Prozess der internen Willensbildung des Organs zu schützen sein, wenn ansonsten die 
unabhängige und ungestörte Beratung und Entscheidungsfindung (z . B. in einer  
Abstimmung) beeinträchtigt würden. Diese ex tensive Auslegung der Begrifflichkeit steht 
nicht im Einklang mit der herrschenden Judikatur/Literatur, wonach zum geltenden Recht 
(in Bezug auf die durch Art. 20 Abs. 3 B -VG gebundene Verwaltung) die Ansicht vertreten 
wird, dass das Kriterium der Vorberei tung einer Entscheidung eine Geheimhaltung – wenn 
überhaupt – nur in (zeitlich und inhaltlich) sehr begrenztem Maße rechtfertigen kann (zur 
Amtshilfe in Strafsachen  Lendl  in Fuchs/Ratz , WK StPO §  76 Rz 34) . 
3.1.2.  Im Strafprozess, vor allem im Ermittlungsv erfahren, würde sich auch die Frage 
stellen, um welche „Entscheidung“  es sich handelt, deren Vorbereitung nicht beeinträchtigt 
werden darf. Soll die Staatsanwaltschaft dem Informationswerber mitzuteilen haben, die 
gewünschte Information könne nicht erteilt  werden, weil gerade Zwangsmittel 
(Hausdurchsuchung, Telefonüberwachung etc.) vorbereitet werden (und so den Zweck 
dieser Ermittlungsmaßnahme womöglich vereiteln)? Oder handelt es sich bei der 
Entscheidung nach Art. 22a Abs. 2 B -VG in Verbindung mit § 6 Ab s. 1 Z 5 lit. b IFG um die 
Enderledigung durch die Staatsanwaltschaft, also die Entscheidung, ob Anklage gegen den 
Beschuldigten erhoben, diesem ein diversionelles Vorgehen angeboten oder das Verfahren 
eingestellt wird? Diesfalls ist zu beachten, dass zwis chen dem Beginn des Strafverfahrens 
und dessen Beendigung Monate ja, bei entsprechendem Umfang oder Komplexität auch 
Jahre und zahlreiche einzelne Ermittlungsschritte liegen können.  
3.1.3.  Darüber hinaus ist schon mangels normativer Kraft der Erläuterungen  mehr als 
fraglich, ob das Gesetz den intendierten Schutz unter Heranziehung der konkret gewählten 
Begrifflichkeit tatsächlich zu bieten vermag (siehe hierzu auch die ebenfalls nur  in den 
Erläuterungen enthaltenen Ausführungen zur Unzulässigkeit der Einbri ngung eines 
Parteienantrags auf Normenkontrol le in einem strafprozessualen Ermittlungsverfahren in 
der RV zu §  62a VfGG, 263 BlgNR 25. GP, 3, und die in weiterer Folge klar ableh nende 
Haltung des VfGH dazu VfSlg  20001/2015 ; VfGH 05.12.2016,  G236/2016  ua). 
3.1.4.  Letztlich erweist sich dieser Ausnahmetatbestand für das Strafverfahren auch 
insoweit als nicht ausreichend, als davon nach herrsc hender Meinung eine Geheimhaltung 
nur bis zur „Fällung“ der Entscheidung gerechtfertigt werden kann (vgl. Wieser  in 
Korinek/Holoubek, B -VG [4. Lfg 2001] Art. 20/3 Rz 26 mwN, Rz 34). Abgesehen von 
dargestellten Problemlagen in Zusammenhang mit dem Ermittlun gsverfahren kann aber 196/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 13 von 37
www.parlament.gv.at
 
 
14 von 37 auch – nach „Fällung“ bzw. Rechtskraft einer Entscheidung – kein Informationsanspruch 
Dritter im Ausmaß der vorgeschlagenen Regelungen bestehen. Insbesondere dürfen die 
strengen Vorschriften des Strafregistergesetzes und des Tilgungsg esetzes betreffend 
Informationen über strafgerichtliche Verurteilungen durch Informationsersuchen nicht 
umgangen werden .  
3.2. Zur Ausnahme der „Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit“  
3.2.1.  Anders als in Art. 10 Abs. 2 EMRK, der neben der „ öffentlichen Sicherheit“ und „der 
Aufrechterhaltung der Ordnung“ auch die „Verbrechensverhütung“ nennt, wird  die 
„Verbrechensverhütung“ in Art. 20 Abs. 3 B -VG aktuell nicht genannt. Nach der  
Kommentarliteratur, die sich auf die Gesetzesmaterialien ber ufen, soll die Formulierung des 
Art. 20 Abs. 3 B -VG die nicht gesondert genannte Verbrechensverhütung miteinschließen 
(vgl. Wieser  in Korinek/Holoubek,  B-VG [4. Lfg 2001] Art. 20/3 Rz 26 mwN 9). Art. 22a B -
führt die Verbrechensverhütung wiederum nicht an; auch die Erläuterungen schweigen zu 
dieser Frage.  
3.3. Zur Ausnahme der „Wahrung überwiegender berechtigter Interessen eines 
anderen“  
3.3.1.  Das in der Strafprozessordnung (StPO) geregelte Strafverfahren regelt das Verfahren 
zur Aufklärung von Straftaten, über die Verfolgung verdächtiger Personen und über damit 
zusammenhängende Entscheidungen (§  1 Abs. 1 StPO). Bei Vorliegen einer entsprechenden 
Verdachtslage und der sonstigen Zulässigkeitsvoraussetzungen können im Strafverfahren 
Ermittlungsmaßnahmen  (z. B. molekulargenetische Untersuchung, Beschlagnahme von 
Briefen, Sicherstellung oder Telefonüberwachung) eingesetzt werden – einschließlich 
solcher, die in keinem anderen Verfahren zur Verfügung stehen – und so Daten des 
Beschuldigten, der Opfer , aber auch Dr itter  (Zeugen, „Betroffener“, vgl. §  48 Abs.  1 Z 4 StPO) 
erlangt werden.  
3.3.2.  Soweit als weiterer Ausnahmetatbestand in Art. 22a B -VG auf die Wahrung 
überwiegender berechtigter Interesse eines anderen, insbesondere jenes zur Wahrung des 
Rechts auf Schutz  der personenbezogenen Daten (vgl. § 6 Abs. 1 Z 7 lit . a IFG),  abgestellt 
wird, gilt somit für jedes Strafverfahren (Ermittlungs -, Haupt - und Rechtsmittelverfahren), 
dass dieses gerade darauf abzielt, durch  die Ermittlung  (mitunter sensibler bzw. durch 
eingriffsintensive Ermittlungsmaßnahmen erlangter)  personenbezogener Daten  eine 
Grundlage  für die im jeweiligen Verfahrensstadium zu treffende Entscheidung über den  196/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 14 von 37
www.parlament.gv.at
 
 
15 von 37 Tatverdacht gegen den Beschuldigten bzw. Schuld oder Unschuld des Angeklagten  zu 
erhalten.  
3.3.3.  Zwar mag es im Hinblick auf die vom Gesetz geforderte Abwägung aller Interessen 
in bestimmten Fällen ein gesteigertes öffentliches Informationsinteresse an konkreten 
Verfahren geben. Diesem wird jedoch durch entsprechende Öffentlichkeitsarbeit der 
Gerichte und Staatsanwaltschaften hinreichend Rechnung getragen. Hierbei ist jeweils 
abzuwägen, inwieweit das Informationsinteresse der Öffentlichkeit das berechtigte 
Geheimhaltungsinteressen eines Betroffenen überwiegt  (Schmoller  in Fuchs/Ratz , WK StPO  
§ 12 Rz 39 und 41).  
3.3.4.  Es ist kaum denkbar, dass ein darüber hinaus  gehendes „bloßes 
Informationsinteresse“ eines einzelnen Dritten (Nachbar, Arbeitgeber, Kollege etc.), die 
Datenschutzrechte und insbesondere die den Verfahrensbeteiligten gewährten 
Verfah rensgrundrechte (siehe oben Punkt 3.4.) überwiegen kann. Informationsersuchen, 
die sich auf konkrete Strafverfahren beziehen, wären daher unter Heranziehung des § 6 
Abs. 1 Z 7 lit. a IFG schon grundsätzlich abzuweisen.  
3.3.5.  Dies gilt insbesondere für das  nicht öffentliche Ermittlungsverfahren: Gerade am 
Beginn des Strafverfahrens kommt der gesetzlich ausdrücklich verankerten (§ 12 Abs. 1 
zweiter Satz StPO) Nichtöffentlichkeit besondere Bedeutung zu. Denn in diesem frühen 
Verfahrensstadium ist die Verdacht slage typischerweise noch wenig abgesichert; das 
Ermittlungsverfahren dient ja gerade dazu, abzuklären, ob sich ein Anfangsverdacht soweit 
erhärten lässt, dass eine Anklage zu erheben ist. Bei einem noch weitgehend ungesicherten 
Verdacht müssen aber Eingri ffe in Rechte Einzelner besonders behutsam sowie unter 
größtmöglicher Wahrung ihrer Persönlichkeitsrechte vorgenommen werden. Die Erregung 
jedes über das unbedingt notwendige Maß hinausgehenden Aufsehens ist deshalb im 
Ermittlungsverfahren zu vermeiden. Di e Öffentlichkeit einzelner Ermittlungsschritte in 
diesem Verfahrensstadium würde dem diametral entgegenstehen.   
Der Grundsatz der Informationsfreiheit  kann  - wie auch bisher die Regelung der 
Amtsverschwiegenheit  bzw. der Auskunftspflicht  – nur für die Orga ne der 
Justizverwaltung Bedeutung besitzen;  nur deren verarbeitete Daten sind einer 
Veröffentlichung bzw. Beauskunftung nach Art. 22a B -VG sinnvoll zugänglich.  Der Begriff 
„Organe der ordentlichen Gerichtsbarkeit“ wäre daher durch jenen der „Organe der 
(monokratischen) Justizverwaltung“ zu ersetzen ; in eventu  wären weitere 
Ausnahmetatbestände von der Informationsfreiheit zu normieren , um der besonderen 196/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 15 von 37
www.parlament.gv.at
 
 
16 von 37 Funktion und Bedeutung des Strafverfahrens ausreichend Rechnung zu tragen 
(Verfahrensgrundrechte der Parte ien: insbesondere das Recht auf ein faires Verfahren 
und die Unschuldsvermutung sowie das staatliche Aufklärungsinteresse bzw. die Gefahr 
der Beeinträchtigung der Ermittlungen ). 
4. Aus legistischer Sicht ist zu bemerken, dass die Ausnahmen vom Recht auf Zu gang 
zu Informationen (Geheimhaltungsgründe) in Art.  22a Abs.  2 zweiter Satz B -VG geregelt 
sind; auf diese Ausnahmen wird auch in Abs.  1 verwiesen. Strukturell wird dazu angeregt, 
die Geheimhaltungsgründe bereits in Abs.  1 anzusiedeln. Überdies könnte der (derzeit in 
Abs.  1 letzter Teilsatz enthaltene) Verweis auf die Geheimhaltungspflicht präziser auf 
Abs.  2 zweiter Satz (nur dieser regelt Geheimhaltungspflichten) Bezug  nehmen.  
Bei Art.  22a Abs.  2 letzter Satz B -VG (Informationspflicht von gesetzlichen be ruflichen 
Vertretungen in Angelegenheiten des eigenen Wirkungsbereichs) handelt es sich um eine 
allgemeine Einschränkung der Informationspflicht für bestimmte informationspflichtige 
Stellen. Es wird angeregt, diese allgemeine Einschränkung vor die – im Ein zelfall zur 
prüfenden – in Art.  22a Abs.  2 zweiter Satz B -VG geregelten Geheimhaltungsgründe zu 
stellen.  
Art. 22a Abs.  2 erster Satz B -VG könnte kürzer gefasst werden, indem – anstelle der 
neuerlichen Aufzählung der verpflichteten Stellen – auf die „in Ab s. 1 genannten Stellen“ 
verwiesen wird.  
5. Zur Wortfolge „zwingende integrations - und außenpolitische Gründe“ in Abs.  2, die 
– wie i n den Erläuterungen ausgewiesen – z. B. dem Art. 23d Abs. 2 B -VG entlehnt  ist, wird 
darauf hingewiesen, dass diese m Begriff  bereits eine spezifische (verfassungsrechtliche) 
Bedeutung in einem anderen systematischen Kontext („Vorhaben im Rahmen der  
Europäischen Union“) zukommt (vgl. dazu die Überschrift zu Abschnitt B im Ersten 
Hauptstück des B -VG sowie ERläutRV 27 BlgNR XIX. GP , 9: „ ‘Zwingende außen - und 
integrationspolitische Gründe‘, die ausnahmsweise die Abweichung rechtfertigen können, 
liegen vor, wenn dies zur Wahrnehmung wichtiger österreichischer Interessen in der 
Europäischen Union unabweisbar ist. “). Es wird eine andere  Formulierung  (z. B. 
„integrations - oder  außenpolitische Gründe“) angeregt,  einerseits um dieses bestehende 
Konzept nicht zu modifizieren , und andererseits um das in den Erläuterungen zum Ausdruck 
kommende Verständnis zu verdeutlichen, wonach auch rein auß enpolitische Gründe eine 
Geheimhaltung erforderlich machen können (z.  B. im Hinblick auf 
Verschlusssachenabkommen).  196/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 16 von 37
www.parlament.gv.at
 
 
17 von 37 6. Hingewiesen  wird auch darauf , dass in bestimmten Situationen die proaktive 
Veröffentlichungspflicht gemäß Art.  22a Abs.  1 B-VG zu einer z weifachen Publikation  führt: 
Wird etwa ein Vertrag (über 100.000  €) von einer Gemeinde an einen „Beliehenen“ 
vergeben (letzterer ist gemäß den Erläuterungen zu Art.  22a von Abs.  1 erfasst), so haben 
sowohl die Gemeinde wie auch der Beliehene diese Informat ion zu veröffentlichen. 
Gleiches gilt etwa auch, wenn Gebietskörperschaften Verträge untereinander abschließen. 
Für diese Fälle sollte  entweder in Art.  22a oder im IFG  Vorsorge dafür getroffen werden, 
dass diese Informationen letztlich nur ein Mal (im Info rmationsregister) veröffentlicht 
werden.  
6.1. In Abs.  2 sollte als Ausnahmetatbestand auch eine Geheimhaltung „aufgrund 
unmittelbar anwendbare n Unionsrecht s“ verankert werden. Die derzeitigen Gründe 
könnten sich als zu eng erweisen, falls (künftiges) Union srecht entsprechende zwingende 
Geheimhaltungsregelungen vorsehen sollte. Hinzuweisen ist darauf, dass dieser Tatbestand 
im vorgeschlagenen § 6 Abs.  1 Z 1 IFG bereits verankert  werden soll , weshalb er auch in 
Abs.  2 aufgenommen werden sollte . Anderenfalls würde sich die Frage nach der 
verfassungsrechtlichen Deckung des Ausnahmetatbestandes im IFG stellen (nach den 
Erläuterungen handelt es sich um eine „taxative“ Aufzählung der 
berücksichtigungswürdigen Interessen).  
7. Abs.  4 Z 1 sieht die Erlassung eines „einheitlichen“ Bundesgesetzes, vergleichbar mit 
Art. 136 Abs.  2 B-VG, vor. Gleichzeitig gehen Abs.  2 und 3 von „anderen gesetzlichen 
Bestimmungen“ aus, die eigene Regelungen über den Zugang  zu Informationen treffen 
können (siehe auch §  16 IFG). Fraglich i st, ob abweichend von dieser Anordnung Regelungen 
im Sinn des  Art. 22a Abs.  2 zweiter Satz B -VG („soweit gesetzlich nicht anderes bestimmt 
ist“) auch außerhalb dieses besonderen Bundesgesetzes zulässig sind. Insbesondere stellt 
sich auch die Frage des Verhältnisses der Informationsfreiheit zu (einfach -)gesetzlichen 
Regelungen über die Weiterverarbeitung personenbezogener Daten, die sich in zahlreichen 
Materiengesetzen (in Form von taxativen Weiterverarbeitungsregelungen oder 
ausdrücklichen Weiterverarbe itungsverboten) finden.  
Vor diesem Hintergrund sollte das Verhältnis der Vorgabe des Art.  22a Abs. 4 Z  1 B-VG zu 
(auch bereits bestehenden) materien -spezifischen Regelungen in den Erläuterungen näher  
dargestellt werden , insbesondere auch in Hinblick auf d ie kompetenzrechtliche 
Zuständigkeit zur Erlassung solcher Bestimmungen und ihr Verhältnis zu dieser neuen 
Bundesgesetzgebungskompetenz (so stützen sich z . B. vergaberechtliche 
Veröffentlichungspflichten auf Art.  14b B -VG).  196/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 17 von 37
www.parlament.gv.at
 
 
18 von 37 B) Zu Z 3 (Art.  52): 
In der Nove llierungsanordnung sollte die Einfügung des Abs.  3a „nach Abs.  3“ angeordnet 
werden.  
C) Zu Z 4 (Art.  67a Abs.  3): 
Hinsichtlich der Zuständigkeit der Präsidentschaftskanzlei für die Veröffentlichung von 
Informationen sowie zur Gewährung des Zugangs zu Infor mationen wird auf die 
nachstehenden Anmerkungen zu §  3 IFG verwiesen.  
D) Zu Z 5 und 6 (Art.  126b Abs.  2, Art.  127 Abs.  3 und Art.  127a Abs.  3): 
In den Erläuterungen sollte klargestellt werden, welche Auswirkungen die Änderung dieser 
Bestimmungen auf die Au slegung von Art.  14b Abs.  2 Z 1 lit.  c und Z  2 lit.  c B-VG hat bzw. 
haben könnte, zumal der Verwaltungsgerichtshof bei der Beurteilung, ob eine Einrichtung 
als öffentlicher Auftraggeber anzusehen ist, unter anderem auf eine bestehende 
Rechnungshofkontrolle  abstellt (vgl. zuletzt das Erkenntnis des Verwaltungsgerichtshofes 
vom 12.  April 2018, Ra  2015/04/0054).  
III) Zu Artikel  2 (Informationsfreiheitsgesetz – IFG):  
A) Zu § 2:  
1. Zu Abs.  1: Nach den Erläuterungen zum Begriff der „Information“ müssen sich 
Infor mationen auf bereits bekannte Tatsachen beziehen und bereits vorhanden und 
verfügbar sein. Die Information muss nicht erst erhoben recherchiert, gesondert 
aufbereitet oder erläutert werden. Es ist daher davon auszugehen, dass der Entwurf eines 
Informations freiheitsgesetzes keinen Anspruch auf Rechtsauskunft im Sinn einer  
rechtlichen Beurteilung bzw. Rechtsberatung in Einzelfällen  eröffnet; die Antwort kann 
sich bei gewünschter Einzelfallbeurteilung somit auf einen Verweis auf diverse 
Informationsquellen bes chränken (z. B. ganz allgemein auf das RIS -Justiz). Zwar lässt sich 
dies aus dem Entwurf ableiten, dennoch sollte in die Erläuterungen die Klarstellung, dass 
das Recht auf Zugang zu Informationen nicht das Recht auf Rechtsauskunft im Sinn einer 
Rechtsberat ung einschließt, aufgenommen werden.  
2. Zu Abs.  2: Die Begriffe „Verträge“ und „Gegenstandswert“ sollten in den Erläuterungen 
näher umschrieben werden. Insbesondere der Begriff des „Gegenstandswertes“ ist der 196/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 18 von 37
www.parlament.gv.at
 
 
19 von 37 österreichischen Rechtsordnung fremd (er wurde offenbar §  9 Abs.  2 Z  1 des 
Hamburgischen Transparenzgesetzes entlehnt) und kann, abhängig von der Definition des 
Vertragsbegriffes, für die Veröffentlichungspflichtigen mehr oder weniger leicht bzw. 
überhaupt nicht eruierbar sein. Für die Berechnung des „ Gegenstandswertes“ sollten 
entsprechende Regelungen  in den Entwurf aufgenommen werden.  
Da der Begriff des „Vertrages“ nicht näher erläutert wird, fallen – lege non distinguente – 
alle (privaten und öffentlich -rechtlichen) Vertragskonstruktionen des österre ichischen 
Rechts darunter. Erfasst werden daher Kaufverträge, Mietverträge, Leibrentenverträge, 
Werkverträge, Arbeits - und Dienstverträge usw. Aufgrund des vorgeschlagenen Wortlautes 
und mangels Erläuterungen bleibt in vielen Fällen offen, wie der „Gegenst andswert“ eines 
Vertrages konkret zu ermitteln ist. Während bei Kaufverträgen der Kaufpreis herangezogen 
werden kann, kämen bei unbefristeten Arbeitsverträgen sowohl der monatliche Lohn wie 
auch der Jahreslohn (brutto oder netto?) in Frage, bei befristeten  Arbeitsverträgen könnte 
auch die Gesamtentlohnung (brutto oder netto?) herangezogen werden. Ähnliche 
Probleme stellen sich etwa bei Miet -, Pacht -, Leasing - oder Leibrentenverträgen. Bei 
öffentlichen Beschaffungen kämen als Berechnungsgrundlage die „Auftra gssumme“ 
(Gesamtpreis und USt) oder der Gesamtpreis (das ist das Entgelt i m Sinn des  UStG  1994) in 
Betracht. Völlig unklar ist die Berechnung des „Gegenstandswertes“ etwa bei 
Mischverträgen, die sowohl preisliche wie auch nicht -preisliche Elemente inkludieren. Ein 
Beispiel wäre etwa eine vertragliche Vereinbarung zwischen mehreren 
Gebiets körperschaften über die gemeinsame Müllsammlung und -entsorgung (vgl. dazu 
etwa das Beispiel einer öffentlich -öffentlichen Kooperation im Sinn des  § 10 BVergG  2018) , 
im Rahmen de ren sich einzelne Teilnehmer zur Einbringung von Personal, Müllfahrzeugen, 
Lagerstätten, Behandlungsanlagen bzw. einer Deponie in diese Kooperation verpflichten, 
und diese (unterschiedlichen) Beiträge im Wege von Zahlungen zwischen den 
Kooperationspartnern ausgeglichen werden. Wie in dieser Situation der 
„Gegenstandswert“ für jede d er beteiligten Gebietskörperschaften festzustellen ist, bleibt 
mangels entspr echender Regelungen im Entwurf völlig im Dunkeln. Ähnliche bzw. 
zusätzliche Probleme stellen sich bei der Feststellung des Gegenstandswertes von 
Konzessionen: es gibt etwa Konzess ionsverträge , in denen der Auftraggeber (z . B. eine 
Gemeinde) dem Konzessionär Zahlungen leistet, damit dieser Leistungen ( zu sozial 
verträgliche n Preisen ) für Dritte - welche ihrerseits Zahlungen für die Leistungserbringung 
an den Konzessionär oder an den  Auftraggeber leisten - erbringt (vgl. Müllsammlung; 
andere Beispiele wären die Errichtung von Infrastruktur, deren Errichtungskosten über die 
Nutzer der Infrastruktur abgegolten w erden ). 196/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 19 von 37
www.parlament.gv.at
 
 
20 von 37 Es wird in diesem Zusammenhang darauf hingewiesen, dass die §  13 ff. BVergG  2018 bzw. 
§ 12 BVergGKonz  2018 Berechnungsregelungen für den geschätzten Auftragswert im 
Rahmen der Vergabe öffentlicher Aufträge bzw. von Konzessionen enthalten. Ähnliche und 
zusätzliche Regelungen sind wohl auch im gegenständlichen Kontext erford erlich.  
B) Zu §  3: 
1. Die datenschutzrechtliche Rollenverteilung in Bezug auf die Informationsfreiheit 
erscheint klärungsbedürftig. So hat die Regelung der Zuständigkeit zur Veröffentlichung 
von Informationen in §  3 Abs.  1 IFG zur Folge, dass die dort gena nnten Organe zum Teil 
auch Informationen veröffentlichen müssen, für die sie nicht selbst Verantwortliche im 
Sinn des Art. 4 Z 7 DSGVO sind (z . B, Bürgermeister hinsichtlich der Informationen aus dem 
Wirkungsbereich der Gemeinde oder die Präsidentschaftska nzlei hinsichtlich der 
Informationen aus dem Wirkungsbereich des Bundespräsidenten). Hier wäre zu prüfen, ob 
allenfalls die Zuständigkeit für die Veröffentlichung dem jeweiligen Verantwortlichen der 
betreffenden Datenverarbeitung zugewiesen werden kann. An derenfalls  müssten – als 
Zwischenschritt – Übermittlungen vom datenschutzrechtlich Verantwortlichen an den für 
die Informationspflicht Zuständigen vorgesehen werden, damit dieser die Informationen 
veröffentlichen kann. Im Übrigen wird zur datenschutzrechtl ichen Rollenverteilung auch 
auf die nachstehenden Anmerkungen zu §  4 IFG hingewiesen.  
2. Aus sprachlicher Hinsicht sei zu § 3 Abs.  1 Z 1 bis 8 IFG darauf hingewiesen, dass 
auf die Präposition „hinsichtlich“ unmittelbar der Genitiv (ohne die weitere Präpos ition 
„von“) zu folgen hätte.  
C) Zu §  4: 
1. § 4 Abs.  2 IFG sieht vor, dass der Zugang zu Informationen von allgemeinem 
Interesse von den informationspflichtigen Stellen im Wege eines zentralen elektronischen 
Registers ( Informationsregister ) zu ermöglichen ist, wobei die näheren Bestimmungen 
über das Informationsregister durch Bundesgesetz getroffen werden.  
In diesem Zusammenhang sollte bereits vorweg die datenschutzrechtliche 
Rollenverteilung, insbesondere die Frage, wer Verantwortlicher des Informationsreg isters  
ist, geklärt bzw. geregelt werden. § 4 Abs. 5 IFG weist die Rolle des datenschutzrechtlichen 
Auftragsverarbeiters der BRZ GmbH zu; für welchen Verantwortlichen die BRZ GmbH 
Auftragsverarbeiter ist, wird jedoch gesetzlich nicht geregelt und ist auch nicht klar 
zuordenbar. Nach den Erläuterungen sollen die informationspflichtigen Stellen, die die 196/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 20 von 37
www.parlament.gv.at
 
 
21 von 37 Daten hosten und – durch und zumindest unter Beteiligung ihres jeweiligen 
datenschutzrechtlich Verantwortlichen (Art.  4 Z 7 DSGVO) bereitstellen, 
datenschutzr echtlich verantwortlich sein. Unklar ist, ob die in §  3 Abs.  1 IFG genannten 
Organe und Einrichtungen in Bezug auf die Informationsfreiheit gemeinsam für die 
Verarbeitung Verantwortliche gemäß Art.  26 DSGVO sein sollen; gegebenenfalls wird auf 
die erforder liche Festlegung der datenschutzrechtlichen Verpflichtungen im Gesetz bzw. 
in einer Vereinbarung gemäß Art.  26 DSGVO hingewiesen.  
Zudem sind die gemäß § 3 Abs. 1 IFG zur Veröffentlichung von Informationen zuständigen 
Organe teils nicht selbst Verantwortli che im Sinn des  Art. 4 Z 7 DSGVO für die 
ursprüngliche Verarbeitung der von ihnen zu veröffentlichenden Informationen (vgl. die 
Anmerkungen zu §  3 IFG). Im Hinblick auf die mit der Verantwortlichenrolle verbundenen 
datenschutzrechtlichen Pflichten bedarf e s vorliegend jedenfalls einer gesetzlichen 
Klarstellung, wer datenschutzrechtlich Verantwortlicher i m Sinn des  Art. 4 Z 7 DSGVO ist.  
Da Art.  4 Z 8 DSGVO – anders als Art.  4 Z 7 DSGVO für den Verantwortlichen – eine 
abweichende gesetzliche Festlegung des Auftragsverarbeiters nicht vorsieht, kann der 
Festlegung der BRZ GmbH als Auftragsverarbeiter in §  4 Abs.  5 IFG von vornherein nur 
deklaratorische Wirkung zukommen. Vor diesem Hintergrund könnte in der genannten  
Bestimmung das Wort „gesetzlicher“ entfallen.  
2. § 4 Abs. 2 IFG sieht vor, dass die näheren Bestimmungen über das 
Informationsregister  durch Bundesgesetz getroffen werden. In den Erläuterungen wird 
dazu ausgeführt, dass als „Bundesg esetz“, mit dem nähere Bestimmungen getroffen 
werden, die vorgeschlagenen folgenden Absätze (dh. §  4 Abs.  3 bis 6 IFG) gelten. Diese 
sehen jedoch kaum konkrete Regelungen über die Datenverarbeitung im 
Informationsregister vor, sondern beschränken sich weit gehend auf abstrakte 
Anforderungen (etwa dass eine Suche zu ermöglichen ist).  
Die umfassende Verordnungsermächtigung in §  4 Abs.  3 letzter Satz IFG zur Festlegung der 
„näheren technischen Voraussetzungen“ erscheint in Bezug auf das datenschutzrechtliche 
Determinierungsgebot nach § 1 Abs.  2 DSG zu weitgehend. Eine  Verarbeitung von 
personenbezogenen Daten muss bereits aus dem Gesetz „vorhersehbar“ sein, um in einer 
Verordnung angeordnet werden zu können (siehe auch die Rechtsprechung des 
Verfassungsgerichtsho fes, wonach eine Ermächtigungsnorm i m Sinn des  § 1 Abs.  2 DSG 
[2000] ausreichend präzise, also für jedermann vorhersehbar, bezeichnen muss, unter 
welchen Voraussetzungen die Ermittlung bzw. die Verwendung der Daten für die 
Wahrnehmung konkreter Verwaltungs aufgaben zulässig ist [vgl. etwa VfSlg. 16.369/2001 196/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 21 von 37
www.parlament.gv.at
 
 
22 von 37 und 18.146/2007; zuletzt VfGH 11.12.2019, G 72 -74/2019 ua., Rz  64 ff]). Dies sollte 
jedenfalls berücksichtigt und nochmals geprüft werden. Es sollten vor allem 
entsprechende Präzisierungen im Gesetz – insbesondere in Bezug auf mögliche 
Suchkriterien, Datensicherheitsmaßnahmen, Zugangskriterien oder Vorgaben für eine 
allfällige Weiterverarbeitung (z . B. weitere Veröffentlichung oder Nutzung) von  
personenbezogenen Daten – vorgenommen werden.  
3. § 4 Abs.  3 IFG sieht vor, dass die Informationen (von allgemeinem Interesse) 
solange im Wege des Informationsregisters bereitzuhalten sind, solange ein allgemeines 
Interesse daran besteht. Diesbezüglich ist zu bemerken, dass – neben einer Veränderung 
in der Sphäre des  allgemeinen Interesses (etwa wenn die Informationen nicht mehr 
aktuell oder relevant sind; vgl. dazu die Erläuterungen zu §  2 Abs.  2 und §  4 IFG) – auch 
Veränderungen in der Sphäre der berechtigten Interessen der von der Veröffentlichung 
betroffenen Perso n Auswirkungen auf das Ergebnis der Interessenabwägung haben 
können. Ergibt eine neuerliche Abwägung, dass die weitere Veröffentlichung im 
Informationsregister nicht mehr verhältnismäßig ist, weil mittlerweile  die 
Geheimhaltungsinteressen der betroffenen P erson überwiegen, so wären 
personenbezogene Daten – unbeschadet eines weiterhin bestehenden allgemeinen 
Interesses – zu löschen bzw. zu anonymisieren. Vor diesem Hintergrund sollte die in §  4 
Abs.  3 vorletzter Satz verankerte Regelung unter den Vorbehalt a llfälliger 
Löschungspflichten gestellt werden . Zumindest sollte aber in den Erläuterungen auf den 
möglichen Eintritt einer Löschungspflicht im Falle einer nachträglichen Verschiebung der 
Interessenlagen eingegangen werden.  
3.1. Gemäß Abs.  3 soll die Suche nach Information ermöglicht werden. Nähere 
Parameter dazu enthält der Entwurf  nicht. In den Erläuterungen wird dazu ausgeführt, dass 
nähere Kriterien „normiert werden sollen“. Sofern damit auf die Verordnung gemäß Abs.  3 
letzter Satz Bezug genommen wird, i st auszuführen, dass diese Verordnungsermächtigung 
lediglich die Regelung der näheren „technischen Voraussetzungen“ betreffen soll; 
Suchparameter können jedoch nicht als derartige „technische Voraussetzungen“ qualifiziert 
werden. Es wäre daher eine entspre chende Verordnungsermächtigung zu ergänzen. 
Angesichts der ständigen Rechtsprechung  des VfGH zum gesetzlichen 
Determinierungsgebot von Verordnungsermächtigungen und zum Verbot der 
formalgesetzlichen Delegation (vgl. etwa VfSlg. 11.639/1988 und die dort zit ierte 
Vorjudikatur sowie VfSlg. 17.476/2005) wären jedoch bereits im Gesetzestext 
entsprechende nähere Festlegungen zu treffen.  196/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 22 von 37
www.parlament.gv.at
 
 
23 von 37 3.2. Nach Abs.  3 soll die Information „nach Maßgabe … der Zweckmäßigkeit in für die 
weitere Verwendung geeig neten  Formaten und Sprachen und auch in einem offenen und 
maschinenlesbaren Format“ veröffentlicht werden. Mangels Erläuterungen bleibt unklar, 
nach welchem Maßstab diese „Zweckmäßigkeitsprüfung“ erfolgen soll; entsprechende  
Ausführungen wären in die Erläuterun gen aufzunehmen.  
3.4. Die Art und Weise der Informationsveröffentlichung (barrierefrei, offenes und 
maschinenlesbares Format) steht unter dem Vorbehalt (arg „soweit“), dass mit der 
Veröffentlichung kein „unverhältnismäßiger Aufwand“ verbunden ist. Die Erlä uterungen 
verweisen hierzu auf die Prüfung einer „unverhältnismäßigen Belastung“ gemäß §  2 Abs.  3 
lit. j WZG. Danach sind als Beurteilungsmaßstab (wohl in einer abwägenden Gesamtsicht) 
die individuellen Kapazitäten des betroffenen Rechtsträgers, die geschä tzten Kosten, die 
Vorteile des Rechtsträgers im Vergleich zu den Vorteilen der Informationsberechtigten und 
die Nutzungshäufigkeit bzw. Nutzungsdauer heranzuziehen. Abgesehen davon, dass eine 
derartige Einschätzung naturgemäß subjektiven Charakter hat und deshalb zu einem  
unterschiedlichen Vollzug der Regelung führen wird, ist für den Bereich des öffentlichen 
Auftragswesens darauf hinzuweisen, dass von dieser Veröffentlichungspflicht eine Vielzahl 
von kleinen und sehr kleinen Gebietskörperschaften (Gemeinde n) betroffen ist. Ferner 
werden  in diesen Fällen im Regelfall nur äußerst begrenzte Ressourcen für die Abwicklung 
des Geschäftsanfalles zur Verfügung stehen. Die angedachten zusätzlichen (qualifizierten) 
Informationspflichten werden diese Gemeinden im Rege lfall „unverhältnismäßig belasten“ , 
sofern nicht durch entsprechende technische Hilfsmittel gewährleistet ist, dass das Zur -
Verfügung -Stellen der Informationen von allgemeinem Interesse möglichst unkompliziert 
abgewickelt werden kann.  
Zumindest in den Erlä uterungen sollte dargelegt werden, welche „technischen 
Voraussetzungen“ in der Verordnungsermächtigung des Abs.  3 letzter Satz angesprochen 
sind. Auf das gesetzliche Determinierungsgebot für Verordnungsermächtigungen wird  
nochmals hingewiesen.  
4. Zu Abs.  4 ist aus rechtspolitischer Sicht anzumerken, dass sensible Daten (z . B. 
Daten aus dem Gerichtsbereich, Daten über öffentliche Beschaffungen) lediglich von der 
BRZ GmbH verarbeitet  werden sollten. Ein Rückgriff auf „weitere Auftragsverarbeiter“ 
sollte hier ausgeschlossen sein.  
5. Jedenfalls ist sicherzustellen, dass ein Verweis auf die Informationen von 
allgemeinem Interesse allgemein möglich ist (etwa über einen Permalink) und nicht nur 
über die Metadaten, um einen Verweis  auf die Vertragsurkunde in den Ker ndaten gemäß 196/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 23 von 37
www.parlament.gv.at
 
 
24 von 37 Anhang  VIII des Bundesvergabegesetzes  2018 bzw. Anhang  VII des Bundesvergabegesetzes 
Konzessionen  2018 zu ermöglichen. Damit können die dort bestehenden strukturierten 
Vertragsdaten durch einen Verweis mit der tatsächlichen Vertragsurkunde ver knüpft 
werden.  
D) Zu §  6: 
1. Dass die Geheimhaltungstatbestände für den Fall, dass die ordentliche Gerichtsbarkeit 
nicht von der Informationsfreiheit ausgenommen wird, unzureichend sind, wurde bereits 
zu Art.  22a B -VG ausgeführt, worauf an dieser Stelle ve rwiesen werden darf.  
2. Wie bereits zu Art.  22a Abs.  2 B-VG ausgeführt, sollte auch in Abs.  1 Z 1 auf 
„zwingende integrations - oder  außenpolitische Gründe“ abgestellt werden.  
3. Zu §  6 Abs.  1 Z 5: Aus dem vorgeschlagenen Geheimhaltungstatbestand nach § 6 
Abs. 1 Z 5 resultieren verschiedene Unklarheiten.  Dort ist eingangs davon die Rede, dass der 
Geheimhaltung „im Interesse der unbeeinträchtigten Vorbereitung einer Entscheidung“ 
liegende Informationen unterliegen. In der darauf bezugnehmenden („insbesondere “) lit. b 
wird sodann aber zwischen dem „Interesse eines behördlichen oder gerichtlichen 
Verfahrens“ einerseits und der „Vorbereitung einer Entscheidung, Prüfung oder des 
sonstigen Tätigwerdens des Organs“ unterschieden. Das Verhältnis dieser Anordnungen 
zueinander ist unklar.  
3.1. Hinsichtlich der notwendigen und gebotenen Reichweite des § 6 Abs. 1 Z 5 des 
Vorschlags bestehen auch Bedenken im Kontext der rechtsanwaltlichen und notariellen 
Disziplinarverfahren. Auch hier erscheint es bedenklich, wenn künft ig die Notwendigkeit 
der generellen Informationserteilung nach Vorliegen der Entscheidung sichtlich der 
Regelfall sein soll, zumal den Betroffenen in den jeweiligen Verfahren ohnedies 
weitreichende Akteneinsichtsrechte zukommen.  
3.2. Es sollte weiters kla rgestellt werden, dass auch vorbereitende Handlungen für eine 
Zuschlagsentscheidung bzw. den Vertragsschluss im Rahmen eines Vergabeverfahrens dem 
Tatbestand der Z  5 unterliegen können.  Dazu wird angeregt , die Erläuterungen wie folgt zu 
ergänzen : „Er betri fft aber auch generelles, nichthoheitliches und nicht unbedingt 
formengebundenes zu schützendes Handeln, wie zB laufende Prüfungen etwa des 
Rechnungshofes oder der Volksanwaltschaft , oder  vorbereitende Tätigkeiten von 
gesetzlichen beruflichen Vertretungen oder vorbereitende Tätigkeiten im Rahmen der 
Privatwirtschaftsverwaltung .“  196/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 24 von 37
www.parlament.gv.at
 
 
25 von 37 4. Zu §  6 Abs.  1 Z 7: In lit.  a (sowie den zugehörigen Erläuterungen) sollte im Sinne der 
datenschutzrechtlichen Terminologie auf das „Recht auf Schutz personenbezogener 
Daten “ (statt „Schutz der personenbezogenen Daten“) abgestellt  werden.  
4.1. Zur Frage des Verhältnisses zwischen Datenschutzrecht und Informationsfreiheit  
sowie zur Wendung „ und gesetzlich nicht anderes bestimmt ist “ wird auf die 
diesbezüglichen Anmerkungen zu Art.  22a B -VG hingewiesen, die auch für §  6 Abs.  1 Z 7 
lit. a IFG gelten.  
5. Im Hinblick auf die im Schlusssatz des §  6 Abs.  1 IFG vorgesehene 
Interessenabwägung sollte in den Erläuterungen auf die zu berücksichtigenden 
(datenschutzrechtlichen) Aspekte eingega ngen werden. In datenschutzrechtlicher Hinsicht 
wäre etwa insbesondere zu berücksichtigen, ob die Informationen besondere Kategorien 
personenbezogener Daten oder strafrechtsrelevante Daten beinhalten, ob es sich bei den 
betroffenen Personen um Kinder hande lt usw. In jedem Fall sollte klargestellt werden, 
dass eine Veröffentlichung oder Übermittlung von personenbezogenen Daten, die 
aufgrund der DSGVO oder des DSG nicht zulässig ist, jedenfalls auch nach §  6 Abs.  1 IFG zu 
einer Unzulässigkeit der Veröffentlic hung führt.  
E) Zu §  7: 
Es sollte näher erläutert werden , wen konkret die Festlegung der „vorgesehenen Form“ 
trifft . Zu berücksichtigen ist dabei, dass mit entsprechenden Festlegungen die Möglichkeit 
zur Erlangung von Informationen erheblich eingeschränkt w erden könnte.  
F) Zu §  9: 
Hier sollte näher erläutert werden, was unter „möglichst direkt zugänglich zu machen“ zu 
verstehen ist . So fragt sich etwa, ob damit der Direktzugriff auf eine Datenanwendung der 
informationspflichtigen Stelle  gemeint ist .  
Vor dem Hintergrund der in §  12 IFG u.a. für Informationen vorgesehenen (in Bezug auf 
Verwaltungsabgaben der Länder und Gemeinden verfassungsrangigen) Gebührenfreiheit 
stellt sich die Frage, ob nach §  9 Abs.  1 IFG auch eine Verweisung auf mit Kosten 
verbun dene, öffentlich zugängliche Alternativen (z . B. Grundbuch) zulässig wäre. Dies 
sollte im Rahmen der Erläuterungen geklärt werden.  
 196/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 25 von 37
www.parlament.gv.at
 
 
26 von 37 G) Zu §  10: 
1. Nach §  10 IFG ist, wenn die Erteilung einer Information in die Rechte eines anderen 
eingreift, dieser davor v om zuständigen Organ „tunlichst“ zu hören. Dies betrifft 
insbesondere auch Fälle, in denen die Information personenbezogene Daten Dritter 
enthält.  
1.1. Zunächst stellt sich die Frage, in welchen Fällen bzw. unter welchen 
Voraussetzungen von einer Anhörung abgesehen werden kann. Die Erläuterungen führen 
dazu aus, dass das informationspflichtige Organ nur in dem Ausmaß zur Anhörung 
verpflichtet werden soll, als eine solche ohne unverhältnismäßigen zeitlichen und 
sonstigen Aufwand möglich ist. Offen ist dabei insbesondere, was ein „sonstiger“ Aufwand 
ist.  
Zu bemerken ist in diesem Zusammenhang, dass eine Anhörung nach §  10 IFG auch in 
solchen Fällen erforderlich wäre, in denen sich der Personenbezug der Information auf die 
Identität (und allfällige berufliche Kontaktdaten) des Verfassers eines behördlichen 
Schriftstücks, Gutachtens udgl. beschränkt. Insofern wird empfohlen, in den 
Erläuterungen konkret auf die gebotene Vorgehensweise bei derartigen (und auch 
anderen) „Standardkonstellationen“ einzugehen.  
Für de n Fall, dass sich ein Informationsbegehren auf eine Vielzahl von Einzelinformationen 
bezieht, die (auch) personenbezogene Daten beinhalten, stellt sich zudem die Frage, ob 
ein „sonstiger Aufwand“ in Bezug auf die einzelne betroffene Person oder aber den 
Umfang des Informationsbegehrens im Ganzen zu beurteilen ist. In letzterem Fall hinge  
die Möglichkeit der betroffenen Person zur Äußerung von nicht in ihrer Sphäre liegenden 
Umständen ab, was aus datenschutzrechtlicher Sicht durchaus problematisch  wäre.  
1.2. Im Hinblick auf die nach §  6 Abs. 1 Z  7 IFG gebotene Interessenabwägung stellt sich 
zudem die Frage, wie die (individuellen) Interessen des Informationswerbers gegen jene 
einer betroffenen Person von der Behörde abgewogen werden sollen, wenn die 
betroffen e Person – etwa weil sie zur Zeit der Anfrage auf Urlaub war – nicht erreichbar ist 
und daher von der Behörde nicht befragt werden kann.  
1.3. Allgemein ist nicht eindeutig klar, welche Bestimmungen des IFG auf die 
Verpflichtung zur Veröffentlichung von In formationen von allgemeinem Interesse in einem 
Informationsregister anwendbar sind. Insbesondere fällt dies bei §  10 auf, der auf die 
„Erteilung von Informationen“ abstellt und somit wohl implizit voraussetzt, dass ein Antrag 196/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 26 von 37
www.parlament.gv.at
 
 
27 von 37 auf Zugang zu Informationen ge mäß §  7 gestellt wurde. Die Befassung von Personen, in 
deren Rechte eingegriffen wird, wird aber wohl auch vor Veröffentlichungen im 
Informationsregister gemäß §  4 regelmäßig genauso notwendig sein; die Begründung in den 
Erläuterungen hinsichtlich des §  10 IFG sind auch hier (modifiziert hinsichtlich der 
„Tunlichkeit“) einschlägig. Es sollte klargestellt werden, welche Bestimmungen des IFG 
hinsichtlich der Veröffentlichung im Informationsregister anwendbar sind.  
2. Zu den Erläuterungen:  
2.1. Da die Datenschutzbehörde nicht nur für Verletzungen des Grundrechts auf 
Datenschutz, sondern auch für Verstöße gegen die DSGVO zuständig ist, sollte in den 
Erläuterungen stets auf Verletzungen des Rechts auf Schutz personenbezogener Daten  
(und nicht bloß Grundrechtsverletzungen) Bezug genommen werden.  
2.2. Der Verweis auf Art.  55 Abs.  3 DSGVO, demzufolge die Datenschutzbehörde für die 
Aufsicht über die von Gerichten im Rahmen ihrer justiziellen Tätigkeit vorgenommenen 
Verarbeitungen nicht zuständig ist, ge ht im Zusammenhang mit verwaltungsgerichtlichen 
Anordnungen im Informationsfreiheitsverfahren ins Leere . Hier geht es nämlich  nicht um 
eine Datenverarbeitung durch ein Gericht, sondern um eine Datenverarbeitung durch eine 
informationspflichtige Stelle auf der Grundlage einer verwaltungsgerichtlichen 
Entscheidung.  
Aus dem in Art.  77 Abs. 1 DSGVO vorgezeichneten parallelen Rechtszug bei 
Datenschutzverletzungen ist für den vorliegenden Fall nichts zu gewinnen, weil im 
Zusammenhang mit der Informationsfreiheit – anders als im Falle von 
Datenschutzverletzungen – gerade kein Rechtsschutz der betroffenen Person besteht 
(siehe die Anmerkungen zu den §§  10, 11 und 14 IFG). Vor diesem Hintergrund sollte der 
letzte Satz der Erläuterungen zu §  10 IFG entfallen.  
H) Zu de n §§  10, 11 und 14:  
Im Hinblick auf die §§  10, 11 und 14 stellen sich grundlegende Fragen zum Rechtsschutz 
der von einer veröffentlichten oder zugänglich gemachten Information betroffenen 
Personen, insbesondere von Personen, deren personenbezogene Daten in  der Information 
enthalten sind.  
1. Der datenschutzrechtliche Rechtsschutz vor der Datenschutzbehörde ist 
weitgehend unionsrechtlich determiniert und insoweit keinen Beschränkungen 196/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 27 von 37
www.parlament.gv.at
 
 
28 von 37 zugänglich. Unbeschadet ihrer Einbindung im Rahmen der Informationsfreiheit  (siehe dazu 
die Anmerkungen zu §  15 IFG) muss die Datenschutzbehörde – sowohl rechtlich als auch 
faktisch – in der Lage bleiben, ihren Aufgaben nach Art.  57 DSGVO (insb esondere  die 
Überwachung und Durchsetzung der Anwendung der DSGVO sowie die Prüfung von  
Beschwerden) nachzukommen und ihre Untersuchungs -, Abhilfe - und Genehmigungs - 
bzw. Beratungsbefugnisse nach Art.  58 DSGVO vollinhaltlich wahrzunehmen. Überdies 
muss gewährleistet sein, dass der in der DSGVO vorgesehene Rechtsschutz für betroffene 
Personen , deren personenbezogene Daten als Teil einer Information nach dem IFG 
verarbeitet (insbesondere offengelegt bzw. übermittelt) werden, nicht beeinträchtigt 
wird. Dazu zählen insbesondere die Möglichkeit, im Falle von Verstößen gegen die DSGVO 
ihr Recht auf  Beschwerde bei der Datenschutzbehörde (Art.  77 DSGVO) wahrzunehmen 
bzw. sich an die Gerichte zu wenden (Art.  79 DSGVO).  
2. In den Erläuterungen zu §  10 IFG wird – zusammengefasst – ausgeführt, dass eine 
von der Informationserteilung betroffene Person, die  sich in ihrem Grundrecht auf 
Datenschutz für verletzt erachtet, Beschwerde an die Datenschutzbehörde erheben kann.  
Die Zuständigkeit der Datenschutzbehörde bleibe von der in §  10 IFG vorgesehenen 
Anhörung unberührt. Im Informationsfreiheitsverfahren vor d em Verwaltungsgericht sei 
der datenschutzrechtlich Betroffene zwar anzuhören (§  17 VwGVG i n Verbindung mit  § 10 
IFG), aber nicht Verfahrenspartei. Das Verwaltungsgericht könne nur aussprechen, dass 
die Information zu erteilen ist, die Informationserteilung  (und poten zielle Verletzung von 
Datenschutzrechten) erfolge aber durch die informationspflichtige Stelle. Die 
Datenschutzbehörde sei gemäß Art.  55 Abs.  3 DSGVO zur Überprüfung gerichtlicher 
Entscheidungen auch nicht zuständig.  
3. Soweit eine informationsp flichtige Stelle im Rahmen der Informationsfreiheit 
personenbezogene Daten von sich aus veröffentlicht oder zugänglich macht, ist der 
datenschutzrechtliche Rechtsschutz der betroffenen Personen uneingeschränkt 
gewährleistet, sodass darauf nicht weiter einz ugehen ist.  
4. Erfolgt die Informationserteilung hingegen aufgrund einer 
verwaltungsgerichtlichen Anordnung im Informationsfreiheitsverfahren, so stellt sich die 
Frage einer Bindungswirkung im Hinblick auf ein datenschutzrechtliches Verfahren, mit 
dem sic h die betroffene Person in der Folge dagegen zur Wehr setzt.  
4.1. Im Informationsfreiheitsverfahren kommt der betroffenen Person keine 
Parteistellung zu. Sie kann sich gegen eine verwaltungsgerichtliche Anordnung, eine 196/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 28 von 37
www.parlament.gv.at
 
 
29 von 37 bestimmte Information, die sie betre ffende personenbezogene Daten einschließt und ihr 
Recht auf Schutz personenbezogener Daten verletzt, rechtlich nicht zur Wehr setzen.  
4.2. Nach erfolgter Informationserteilung kann die betroffene Person gegen den 
datenschutzrechtlich Verantwortlichen (die informationspflichtige Stelle) Beschwerde an 
die Datenschutzbehörde erheben (Art.  77 DSGVO) oder einen gerichtlichen Rechtsbehelf 
einlegen (Art.  79 DSGVO). In diesem Verfahren ist zwar die verwaltungsgerichtliche 
Anordnung nicht unmittelbarer Prüfungsgegen stand; sie ist aber – als 
datenschutzrechtliche Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung („Erfüllung einer  
rechtlichen Verpflichtung“ i m Sinn des  Art. 6 Abs.  1 lit.  c DSGVO bzw. „Wahrnehmung 
einer Aufgabe, die im öffentlichen Interesse liegt“ i m Sinn des  Art. 6 Abs.  1 lit.  e DSGVO) – 
von zentraler Relevanz für die Frage der Zulässigkeit der Datenverarbeitung.  
4.3. Fraglich ist nun, ob die Datenschutzbehörde in einem Datenschutz -
Beschwerdeverfahren – gegebenenfalls nach „Wiederholung“ einer bereits im 
Informat ionsfreiheitsverfahren durchgeführten Interessenabwägung – zum Ergebnis 
gelangen könnte, dass eine verwaltungsgerichtlich ausdrücklich angeordnete Gewährung 
des Zugangs zu Informationen, die personenbezogene Daten einschließen, das 
Datenschutzrecht einer b etroffenen Person verletzt hat.  
4.3.1.  Es erscheint aus datenschutzrechtlicher Sicht nicht ausgeschlossen, dass eine 
verwaltungsgerichtliche Anordnung zur Informationserteilung – einschließlich der 
zugrundeliegenden Interessenabwägung zwischen dem Recht a uf Schutz 
personenbezogener Daten und der Informationsfreiheit – Bindungswirkung auch 
gegenüber der betroffenen Person entfaltet und insoweit einer neuerlichen materiellen 
Prüfung durch die Datenschutzbehörde entzogen wird (die formelle Zuständigkeit der 
Datenschutzbehörde zur Überprüfung der Einhaltung der DSGVO bleibt jedenfalls 
unberührt). Die Datenschutzbehörde hätte diesfalls lediglich zu prüfen, ob im Rahmen 
dieser Anordnung gegen die DSGVO verstoßen wurde; der Inhalt der Anordnung selbst 
unterliegt d em Rechtsschutzverfahren vor den Gerichtshöfen des öffentlichen Rechts.  
Dies kann allerdings nur dann und insoweit gelten, als der betroffenen Person auch 
Rechtsschutz gegen die entsprechende Anordnung im Informationsfreiheitsverfahren zur 
Verfügung steht . Andernfalls würde der datenschutzrechtliche Rechtsschutz der 
betroffenen Person zur Gänze unterlaufen. Im Informationsfreiheitsverfahren ist ein 
formaler Rechtsschutz der betroffenen Person jedoch, soweit ersichtlich, nicht verankert.  
Parteien des Informationsfreiheitsverfahrens sind nur der Informationswerber und die 
informationspflichtige Stelle. Der bloße Umstand, dass die Rechte der betroffenen 196/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 29 von 37
www.parlament.gv.at
 
 
30 von 37 Person(en) bei der Abwägungsentscheidung im Rahmen des 
Informationsfreiheitsverfahrens z u berücksichtigen und diese „tunlichst“ anzuhören sind, 
gewährleistet keinen wirksamen Rechtsschutz.  
4.3.2.  Wenn der betroffenen Person im Informationsfreiheitsverfahren kein wirksamer 
Rechtsschutz gegen eine sie betreffende Entscheidung zur Verfügung steh t, muss die 
Datenschutzbehörde im Rahmen eines datenschutzrechtlichen Verfahrens in der Lage 
sein, die Zulässigkeit der Datenverarbeitung – mithin auch die der Anordnung im 
Informationsfreiheitsverfahrens zugrundeliegende Interessenabwägung – zur Gänze und  
ergebnisoffen zu überprüfen. Dies gilt unabhängig davon, ob die Datenschutzbehörde 
selbst in das Informationsfreiheitsverfahren – etwa wie in §  15 IFG vorgesehen in 
beratender Funktion – involviert war oder nicht, weil es auf die Identität der Parteien un d 
nicht die Identität der Behörde ankommt.  
Widersprüchliche Entscheidungen im Informationsfreiheitsverfahren und im 
Datenschutzverfahren (Anordnung der Gewährung des Zugangs zur Information 
einschließlich personenbezogener Daten einerseits und Feststellung , dass ebendiese 
Datenverarbeitung den Datenschutz verletzt, andererseits) wären jedoch aus 
rechtsstaatlicher Sicht bedenklich und sollten nach Möglichkeit vermieden werden. Zudem 
können sich ähnliche Fragestellungen zur Bindungswirkung auch in Bezug auf s onstige 
Betroffene, deren berechtigte Interessen i m Sinn des  § 6 Abs.  1 Z 7 IFG beeinträchtigt 
werden,  stellen.  
4.3.3.  Vor diesem Hintergrund sollte erwogen werden, Personen, in deren berechtigte 
Interessen mit der Veröffentlichung bzw. der Gewährung von Z ugang zu Informationen 
eingegriffen wird, Parteistellung im Informationsfreiheitsverfahren zu gewähren (vgl. i n 
diesem Zusammenhang  etwa §  8 des deutschen Informationsfreiheitsgesetzes).  
I) Zu den §§  13 und 14:  
§ 13 Abs.  1 IFG sieht für informationspflich tige Stiftungen, Fonds, Anstalten und 
Unternehmungen und den Rechtsschutz gegen deren Entscheidungen die sinngemäße 
Anwendung der Bestimmungen betreffend das Recht auf Zugang zu Informationen vor. 
Diesbezüglich wird darauf hingewiesen, dass – entsprechend den Legistischen Richt -
linien  1990 (LRL) – eine „sinngemäße“ (oder „entsprechende“) Anwendung anderer 
Rechtsvorschriften nicht angeordnet werden darf. Es ist entweder uneingeschränkt auf die  
anderen Rechtsvorschriften in ihrer bestehenden Fassung zu verwei sen oder aber 
anzugeben, mit welcher Maßgabe sie angewendet werden sollen  (LRL 59). 196/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 30 von 37
www.parlament.gv.at
 
 
31 von 37 Unklar ist, in welcher Form die Nichterteilung von Informationen durch die genannten 
Einrichtungen zu erfolgen hat. §  13 Abs.  1 IFG bezieht sich  auf den Rechtsschutz gegen 
„deren Entscheidungen“; fraglich ist, ob diesbezüglich §  11 IFG – der eine bescheidförmige 
Entscheidung über die Nichterteilung des Zugangs zur Information vorsieht – sinngemäß 
zur Anwendung gelangen soll. Falls §  11 IFG für die in §  13 Abs.  1 IFG genannte n 
Einrichtungen gar nicht (dh. auch nicht sinngemäß) gelten soll, wäre dies im Gesetzestext 
klar zum Ausdruck zu bringen und die Form der „Entscheidung“ der in §  13 Abs.  1 IFG 
genannten Einrichtungen über die Nichterteilung von Informationen näher zu regel n bzw. 
zu erläutern.  
J) Zu §  15: 
1. Die in §  15 IFG vorgesehene Beratungs - und Unterstützungstätigkeit der  
Datenschutzbehörde im Rahmen der Informationsfreiheit begegnet vor dem Hintergrund 
des Art.  58 Abs.  6 DSGVO, demzufolge der datenschutzrechtlichen Au fsichtsbehörde 
neben den Befugnissen nach der DSGVO im innerstaatlichen Recht zusätzliche Befugnisse 
übertragen werden können, keinen grundsätzlichen Bedenken. Im Rahmen der 
Ausgestaltung ist jedoch darauf zu achten, dass dadurch die völlige Unabhängigkeit  der 
Datenschutzbehörde (vgl. Art.  52 DSGVO) als Aufsichtsbehörde nach der DSGVO nicht 
beeinträchtigt wird.  
Dementsprechend sollte sichergestellt werden, dass die Tätigkeitsbereiche Datenschutz 
und Informationsfreiheit in personeller, finanzieller und org anisatorischer Hinsicht 
getrennt eingerichtet und jeweils mit ausreichenden Ressourcen ausgestattet werden. 
Eine „Umschichtung“ von finanziellen Mitteln oder Personal aus dem Bereich Datenschutz 
in den Bereich Informationsfreiheit, die dazu führt, dass die  Datenschutzbehörde ihren 
Aufgaben im Datenschutzbereich nicht mehr zur Gänze nachkommen kann, wäre mit den 
Vorgaben der DSGVO nicht vereinbar.  
Überdies wird im Lichte des EuGH -Urteils vom 16.  Dezember 2012, C -614/10 
(Vertragsverletzungsverfahren gegen Öst erreich wg. unzureichender Unabhängigkeit der 
Aufsichtsbehörde nach der Datenschutz -Richtlinie 95/46/EG) empfohlen, die 
Datenschutzbehörde auch in Bezug auf die Informationsfreiheit weisungsfrei  zu stellen. 
Eine Dienstaufsicht in Bezug auf die Informations freiheit wäre wohl geeignet, die 
Unabhängigkeit der Datenschutzbehörde in ihrer Funktion als Aufsichtsbehörde nach der 
DSGVO im Sinn des  Ausführungen des EuGH im zitierten Urteil zu beeinträchtigen.  196/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 31 von 37
www.parlament.gv.at
 
 
32 von 37 2. Der Umfang der in §  15 Abs.  1 IFG vorgesehenen Beratun gs- und 
Unterstützungstätigkeit der Datenschutzbehörde in datenschutzrechtlichen Belangen 
sollte im Gesetzestext näher präzisiert und überdies in den Erläuterungen näher 
beschrieben werden. Unklar ist insbesondere, ob §  15 Abs. 1 IFG auch einzelfallbezogen e 
Beratung und Unterstützung umfasst (zu den allfälligen Bindungswirkungen einer 
einzelfallbezogenen Empfehlung siehe jedoch die Anmerkungen zu den §§  10, 11 und 14 
IFG).   
In diesem Zusammenhang wird zur Erwägung gestellt, dass die Beratungs - und 
Unterstü tzungstätigkeit der Datenschutzbehörde offenbar von vornherein nur gegenüber 
informationspflichtigen Stellen erbracht wird und eine formelle Einbindung des 
Informationswerbers oder der betroffenen Person nicht vorgesehen ist. 
Dementsprechend wäre die Daten schutzbehörde bei ihrer Beratung wohl auf diejenigen  
Informationen angewiesen, die ihr von der informationspflichtigen Stelle zur Verfügung 
gestellt werden. Eine abschließende (oder gar im Hinblick auf ein späteres Datenschutz -
Beschwerdeverfahren verbindli che) Beurteilung, ob die Erteilung der Information aus 
datenschutzrechtlicher Sicht zulässig wäre, dürfte damit im Rahmen der Beratungs - und 
Unterstützungstätigkeit nach §  15 Abs.  1 IFG von vornherein nicht in Betracht kommen.  
3. Die in §  15 Abs.  2 erster  Satz IFG vorgesehene begleitende Evaluierung der 
„Anwendung des IFG“ muss sich wohl, zumal der Datenschutzbehörde sonst keine 
Informationen vorliegen werden, zwangsläufig auf deren Tätigkeit im Rahmen des §  15 
Abs.  1 IFG beschränken. Es wird empfohlen, de n Umfang der Evaluierungspflicht in den 
Erläuterungen  näher zu umschreiben.  
K) Zu § 16:  
1. § 16 IFG  lässt  nur das Re cht auf Akteneinsicht unberührt , nicht aber die 
Regelungen zur Aktene insicht als solche. Das bedeutet , dass jedenfalls zu jedem 
rechtkräftig  abgeschlossenen Verfahren umfassend Auskunft erteilt und letztlich wohl 
auch Einsicht in Gerichtsakten g ewährt werden muss. Damit wird es aber für jeden 
Einzelnen möglich, grundsätzlich in alle Verfahren uneingeschränkt Einsicht zu nehmen 
und dadurch die Akteneinsichtsregeln, die nicht zuletzt dem Schutz von 
höchstpersönlichen Rechten der Verfahrensbeteiligten dienen und auch nach Rechtskraft 
des Verfahrens wirken, auszuhebeln. Alleine das Interesse an glamourösen Verfahren,  
aber auch sehr individuelle Int eressen an Verfahren gegen Verfahrensgegner, für die per 
se kein Akteneinsichtsrecht besteht, dessen Akteninhalt aber für die eigene 
Rechtsposition (und sei es nur vermuteter Maßen) von Vorteil sein könnte, lassen 196/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 32 von 37
www.parlament.gv.at
 
 
33 von 37 geradezu eine Flut von Auskunftsbegehren e rwarten . Zu denken ist in diesem 
Zusammenhang etwa an Nachbarkeitsstreitigkeiten, in denen man sich aus der Einsicht in 
ein allfälliges Scheidungsverfahren der Verfahrensgegnerin bzw. des Verfahrensgegners 
Vorteile verspricht. In all diesen Fällen geht es nicht um das Transparentmachen von 
Entscheidungsprozessen, sondern um sehr persönliche Anliegen (Neugier, private 
Interessen), die das Durchbrechen des durch die Akteneinsicht gewährleisteten Schutzes 
von höchstpersönlichen Rechten nicht einmal ansatzweise  zu rechtfertigen vermögen.  
2. Die Ausnahmetatbestände des § 6 IFG ändern an dieser Einschätzung nichts, weil 
diese überaus allgemein gehalten sind und  bei jedem einzelnen Geschäftsstück zu prüfen  
ist, ob dieses allenfalls einem der Ausnahmetatbestände des  § 6 IFG  unterliegt.  Abgesehen 
von dem mit dieser Prüfung einhergehenden  nicht schätzbaren Mehraufwand,  der in der 
WFA nicht einmal ansatzweise Berücksichtigung findet (siehe dazu die Ausführungen unter 
IV. B.) besteht die evidente Gefahr, dass selbst bei  der Herausnahme einzelner 
Aktenbestandteile sensible Informationen preisgegeben werden (etwa schon durch das 
bloße Bekanntwerden des Verfahrensgegenstandes und die Einlassung der 
Verfahrensbeteiligten ), die geeignet sind, die höchstpersönlichen Rechte der  
Verfahrensbeteiligten bzw. berechtigte Geheimhaltungsinteressen zu verletzen. Da auch – 
in dieser Form wohl ohnehin nicht intendierte – Schwärzungen keine ausreichende Abhilfe 
schaffen können, ist es unabdingbar, auch weiterhin die Einsichtnahme in gerich tliche und 
staatsanwaltliche Verfahren ausnahmslos im Rahmen der bestehenden 
Akteneinsichtsrechte zu gewähren.  
3. Ein Vergleich mit der Rechtslage in Deutschland unterstreicht, dass die gesamte 
Gerichtsbarkeit, also sowohl die ordentliche als auch die Verw altungsgerichtsbarkeit, 
dringend vom Geltungsbereich des IFG ausgenommen werden sollte.  
3.1. In Deutschland gibt es sowohl auf Bundesebene als auch in einem Großteil der 
Bundesländer eigene Informationsfreiheitsgesetze, mit welchen der Anspruch auf Zugang  
zu amtlichen Informationen zu Bundes - bzw. Landesbehörden geregelt wird. Allen 
Gesetzen ist gemein, dass diese nur dann für Gerichte, Strafverfolgungs - und 
Strafvollstreckungsbehörden anwendbar sind, wenn diese (öffentlich -rechtliche) 
Verwaltungsaufgaben übernehmen. Diese Einschränkung im Anwendungsbereich in Bezug 
auf die Gerichtsbarkeit erfolgt im Großteil der Informationsfreiheitsgesetze der Länder 
dadurch, dass die Gerichte, Strafverfolgungs - und Strafvollstreckungsbehörden entweder 
expli zit vom Anwend ungsbereich des jeweiligen  Gesetzes ausgeschlossen werden, wenn 
sie als Organe der Rechtspflege oder im Rahmen ihrer richterlichen oder sachlichen 
Unabhängigkeit tätig werden, oder indem festgelegt wird, dass die jeweiligen 196/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 33 von 37
www.parlament.gv.at
 
 
34 von 37 Informationsfreiheitsgesetze auf  die Gerichtsbarkeit nur dann Anwendung finden, soweit 
öffentlich -rechtliche Verwaltungsaufgaben übernommen werden.   
3.2. Das Hamburger Transparenzgesetz nimmt die Gerichte , Strafverfolgungs - und 
Strafvollstreckungsbehörden explizit von der Informationspfl icht aus, soweit sie als 
Organe der Rechtspflege oder aufgrund besonderer Rechtsvorschriften in richterlicher 
Unabhängigkeit tätig geworden sind.  Das Thüringer Informationsfreiheitsgesetz gilt für 
Gerichte und Staatsanwaltschaften dann nicht, wenn Informat ionen aus deren 
Verfahrensakten betroffen sind.  In drei Bundesländern (Bremen, Saarland und Sachsen -
Anhalt) wird die Gerichtsbarkeit im jeweiligen Informationsfreiheitsgesetz genauso wie 
auf Bund esebene nicht explizit genannt.  Dafür gibt es in diesen Geset zen jeweils eine 
Bestimmung, wonach die Informationsfreiheitsgesetze für „sonstige Organe“ nur soweit 
gelten, soweit sie öffentlich -rechtliche Verwaltungsaufgaben übernehmen werden. Da 
Gerichte in diesen Gesetzen unter den Begriff „sonstige Organe“ zu subs umieren sind, gilt 
die Informationspflicht für die Gerichtsbarkeit somit auch hier nur für den Bereich der 
Verwaltungsaufgaben.  
L) Zu § 19:  
In Abs.  1 Z 2 und 4 sollte jeweils auf die „Bundesminister in“ abgestellt werden (gleiches 
gilt auch für Abs.  2). 
IV) Zu den Materialien:  
A) Zum Vorblatt:  
Da der Entwurf unzweifelhaft die Verarbeitung personenbezogener Daten regelt, wäre im 
Rahmen des Vorblatts zumindest darzulegen, ob für Datenverarbeitungen im Rahmen des 
IFG (insbesondere im Informationsregister) eine Datenschutz -Folgenschätzung gemäß Art. 
35 DSGVO erforderlich ist oder nicht. Die Ausführungen im  Vorblatt zur Datenschutz -
Folgenabschätzung gemäß Art.  35 DSGVO treffen keine Aussage darüber, ob und 
gegebenenfalls von wem hinsichtlich der im Entwurf geregelten Datenverarbeitungen eine 
Datenschutz -Folgenabschätzung vorzunehmen ist (und stellen auch inhaltlich keine solche 
Datenschutz -Folgenabschätzung dar).  
Grundsätzlich trifft die Verpflichtung zur Durchführungen der Datenschutz -
Folgenabschätzung gemäß Art.  35 DSGVO den Verantwortlichen der Datenv erarbeitung. 196/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 34 von 37
www.parlament.gv.at
 
 
35 von 37 Art. 35 Abs. 10 DSGVO sieht unter den angeführten Voraussetzungen jedoch eine 
Ausnahme  von der Pflicht zur Durchführung einer Datenschutz -Folgenabschätzung durch 
Verantwortliche für Verarbeitungen vor, die auf einer Rechtsgrundlage im Recht de s 
Mitgliedstaates, dem der Verantwortliche unterliegt, beruhen , falls diese 
Rechtsvorschriften den konkreten Verarbeitungsvorgang oder die konkreten 
Verarbeitungsvorgänge regeln  und bereits im Rahmen der allgemeinen Folgenabschätzung 
im Zusammenhang mit de m Erlass dieser Rechtsgrundlage eine Datenschutz -
Folgenabschätzung erfolgte.  
 
In diesem Sinne wurde im Rundschreiben des Bundeskanzleramtes -
Verfassungsdienst  betreffend die Überprüfung und Anpassung von Materiengesetzen 
aufgrund der DSGVO und des Datenschu tz-Anpassungsgesetzes 2018 vom 2. August 2017, 
GZ BKA-810.026/0035 -V/3/2017 – im Falle, dass eine Datenschutz -Folgenabschätzung 
nach den Vorgaben des Art. 35 DSGVO erforderlich ist – angeregt, bei künftigen Vorhaben 
zu prüfen, ob im Rahmen der allgemeinen Folgenabschätzung die Datenschutz -
Folgenabschätzung bereits vorweggenommen werden kann. In den Erläuterungen  sollte 
diesfalls die Durchführung der Datenschutz -Folgenabschätzung gemäß den Vorgaben des 
Art. 35 Abs. 7 DSGVO ausführlich dargelegt werden.  
B) Zur Wirkungsorientierten Folgenabschätzung:  
1. Auf Seite  2 der Ausführungen wird angemerkt, dass im Informationsregister 
vorhandene Informationen erfasst werden sollen, Altinformationen (vor Inkrafttreten)  
jedoch nur ausnahmsweise. Diese Aussage ist aus dem Gesetzeswortlaut nicht ableitbar, 
dies wäre im Gesetzestext (etwa in der Inkrafttretensbestimmung) explizit klarzustellen.  
2. Die mehrfache Aussage in der WFA , dass  der Aufwand „in Summe als kostenneutral 
anzusehen“ wäre bzw. dass längerfristig „von einem  Abnehmen individueller 
Informationsanträge auszugehen [ist]“, ist nicht nachvollziehbar.  
2.1. Die WFA erweist sich in diesem Punkt auch insofern als wenig realitäts - und 
lebensnah, als sie sich an der bisherigen Reichweite des Auskunftspflichtgesetzes 
orientiert. Wenn künftig die Organe der ordentlichen Gerichtsbarkeit, für die das 
Auskunftspflichtgesetz bislang ja keine Geltung hatte, in das neue Informationsregime 
einbezogen werden sollen, so kommt auf die betroffenen Organe (Richter und 
Staatsanwälte) ein noch gar nicht abschätzbarer Mehraufwand zu.  196/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 35 von 37
www.parlament.gv.at
 
 
36 von 37 Die immer einzelfallbezogen zu lösenden Abwägungsfragen sind vielschichtig und heikel 
und würden – wie man am Beispiel des Datenschutzes deutlich sieht - jedenfalls in einem 
Spannungsverhältnis zwischen der  zur Akteneinsicht nach der StPO entwickelten Judikatur 
der Strafgerichte und der zur Bescheidkontrolle berufenen Gerichte des öffentlichen 
Rechts stehen, wobei der Entwurf ja noch bewusst offen bzw. die künftigen  
Rechtsanwender im Unklaren lässt, wie hier  das Rechtsschutzverfahren letztlich 
ausgestaltet werden soll. Unklar  bleibt auch , ob die Sonderregelungen der StPO in Bezug 
auf Akteneinsicht dem neuen Informationsfreiheitsgesetz vorgehen oder (samt jeweiligem 
Rechtsschutzsystem) parallel bestehen bleibe n.  
Die nach Einschätzung des Bundesministeriums für Justiz daher nicht nur in der ersten Zeit 
nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes, sondern permanent erforderliche Abwehr 
unberechtigter Informationsanträge in laufenden Verfahren und die Bearbeitung der erst 
nach der Verfahrensbeendigung gestellten Informationsersuchen wird die Kapazitäten der 
Organe der ordentlichen Gerichtsbarkeit, vor allem auch der Staatsanwaltschaften , nach 
den bestehenden Erfahrungen mit den derzeit noch zahlenmäßig überschaubaren 
Ersuchen nach dem Auskunftspflichtgesetz mit Sicherheit sprengen und die Bearbeitung 
von S trafsachen noch mehr verzögern.  
3. Die WFA erwähnt außerdem die erforderlichen personellen Ressourcen nicht. Die 
Auswirkungen aus dem vorliegenden Gesetzesvorhaben für  die Justiz sind nicht 
abschätzbar. Es ist daher unmöglich, auch nur ansatzweise einen realistischen Mehrbedarf 
zu berechnen. Nach Einschätzung des Bundesministeriums für Justiz sind – bei Umsetzung 
des Gesetzesvorhabens gemäß dem vorliegenden Entwurf – aber jedenfalls weitere 
Personalaufstockungen sowie zusätzliche Budgetmittel erforderlich.  Selbst bei einem 
konservativ -zurückhaltenden Rechenansatz ist davon auszugehen, dass sich der Jv -Einsatz 
auf LG -, BG - und StA -Ebene im Schnitt um zumindest 25  % erhöhen wird,  wobei sich das 
natürlich sehr unterschiedlich auswirkt. Da in diesem Bereich  im akademischen Bereich 
auss chließlich Richter*innen und Staatsanwält innen *Staatsanwälte zum Einsatz kommen , 
ergibt sich auf Basis des aktuellen Jv -Einsatzes folgend er personeller Mehrbedarf , der aber 
nur als Untergrenze angesehen werden kann : 
R 1a in Jv:  29,33 VZK, davon 25  %: rund 7 VZK ; 
R 1b in Jv:  29,10 VZK, davon 25  %: rund 7 VZK ; 
St 1 in Jv:  22,54 VZK, davon 25  %: rund 6 VZK.  196/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 36 von 37
www.parlament.gv.at
 
 
37 von 37 3.1. Auch und gerade beim Bundesver waltungsgericht  (BVwG)  hätte das IFG einen 
erheblichen Mehraufwand zur Folge , der nebst  der Informations - und Auskunfts erteilung  
auch aus zu erwartenden zusätzlichen Verfahren resultieren würde.  
3.2. Für das Detailbudget 13010400 Datenschutzbehörde wurden für das Jahr 2021 im 
Vergleich zum Jahr 2020 zusätzliche Budgetmittel insbesondere auch zur Bedeckung einer 
Personalaufstockung um 7 Planstellen berücksichtigt. Diese Personalaufstockung ist jedoch 
zur Bewältigung der Agenden im Zusammenhang mit der Datenschutzgrundverordnung 
(DSGVO) vorgesehen und wird hierfür auch zur Gänze benötigt. Darüber hinausgehende 
Personal - und Budgetreserven für – entsprechend dem nunmehrigen Gesetzesentwurf – 
weitergehende Aufgaben sind nicht vorhanden.  
6. Jedenfalls festzuhalten ist, dass eine vereinfachte Darstellung der finanziellen 
Auswirkungen – so wie sie aktuell in der WFA enthalten ist – nicht vorgenommen hätte 
werden dürfen.  Eine Darstellung der finanziellen Auswir kungen lediglich in Textform ist nur 
bis zu einem Gesamtbetrag an finanziellen Auswirkungen von bis zu einer Million Euro 
zulässig. Hierzu sind die Auswirkungen der ersten fünf  Finanzjahre zu addieren  (siehe § 7 
Abs 1 WFA -Finanzielle -Auswirkungen -Verordnun g – WFA -FinAV).  
Bereits mit den in der WFA angeführten Beträgen wird diese Grenze von einer Million 
Euro in den ersten fünf Jahren überschritten, Folglich sind die finanziellen Auswirkungen 
gemäß §  8 f. WFA -FinAV jedenfalls zu berechnen.  
 
Die Stellungnahme  wird gleichzeitig auch an das Präsidium des Nationalrates übermittelt.  
12. April 2021  
Für die Bundesministerin : 
Dr. Georg Kathrein  
Elektronisch gefertigt  
 196/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 37 von 37
www.parlament.gv.at