 bmeia.gv.at  
BMEIA - I.5 (Allgemeines Völkerrecht)  
abtI5@bmeia.gv.at   
 
An: 
BKA 
verfassungsdienst@bka.gv.at  
 
Kopie : 
Parlament  
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at  Mag. Franziska Ramharter, BA. , LL.M.  
Mag. Christian Breitler  
Dr.iur. Klaus Famira  
Sachbearbeiterin  
+43 50 11 50 -3300  
Minoritenplatz 8, 1010 Wien  
E-Mail -Antworten sind bitte unter Anführung der 
Geschäftszahl an abtI5@bmeia.gv.at  zu richten  
Geschäftszahl: 2021 -0.136.764  Zu GZ: 2021 -9.130.157  
vom 22. Februar 202 1 
Begutachtung; BKA; Informationsfreiheitsgesetz, Stellungnahme des BMEIA  
Das BMEIA nimmt zu dem Entwurf wie folgt Stellung.  
 
I. In inhaltlicher Hinsicht   
I.1. In menschenrechtlicher Hinsicht  
Aus menschenrechtspolitischer Sicht ist das ggst. Vorhaben zu begrüßen. Insbesondere die 
Abschaffung des Amtsgeheimnisses  (Art. 20 Abs. 3 B -VG) und die Einführung eines  
Grundrechts auf Zugang zu Information  (Art. 22a B -VG) sind aus grundrechtlicher Sicht im 
Hinblick auf die Medien - und Meinungsfreiheit  als Fortschritte zu werten . Österreich ist 
einer der letzten EU -Mitgliedsstaaten, der  bisher kein Recht auf Zugang zu staatlichen 
Dokumenten normiert hatte  und der einzige EU -Mitgliedsstaat , in dem das Amtsgeheim nis 
im Verfassungsrang stand. Die gebührenfre ie Veröffentlichung, die Freigabe von 
Aufzeichnungen „ unabhängig von der Form “ und die Schaffung eines Informations registers 
sind im Sinne der Meinungsfreiheit (und damit verbunden der Medienfreiheit) ebenfalls als 
Fortschritte zu begrüßen.  
In der Umsetz ung des Gesetzes  wird vor allem die in § 6 des Informationsfreiheits gesetzes 
(IFG) (Geheimhaltung) vorgeschriebene „ Abwägung aller in Betracht kommenden 
Interessen “ und die „Verhältnismäßigkeit “ von Bedeutung sein . Wie in den Erläuterungen 
(S. 7) vorgesehen , ist dabei eine Einzelfallprüfung notwendig  und a uf die geltende 
Rechtsprechung des EGMR Bedacht zu nehmen. Dadurch, dass d as öffentliche Interesse an 
einer Freigabe von Dokumenten tatsächlich mit dem Interesse auf Geheimhaltung 
140/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 4
www.parlament.gv.at
 
 
2 von 4 (tatsächlicher S chaden) abgewogen wird,  kann sichergestellt werden, dass nicht ganze 
Kategorien von Dokumenten geheim  bleiben und Ansuchen pauschal abgelehnt werden . 
Die Interessensabwägung im Einzelfall ist insbesondere deswegen wichtig, weil einzelne 
Geheimhaltungsgründ e (etwa Geheimhaltung „ im Interesse der unbeeinträchtigten 
Vorbereitung einer Entscheidung “ (§ 6 Abs. 1 Z 5 IFG)) wenig bestimmt sind und einen 
breiten Spiel raum für Interpretation bieten.  
I.2. In europarechtlicher Hinsicht  
Der geplante  Art. 22a Abs. 2 B-VG sowie § 6 Abs.  1 Z 1 IFG sehen vor, dass eine Geheim -
haltung auch weiterhin in Fällen von „ zwingenden integrations - und außenpolitischen 
Gründen “ zulässig sein soll.  
Was den Zugang zu Dokumenten betrifft, deren Geheimhaltung und Information unions -
rechtlich geregelt ist, so ist zu begrüßen, d ass diese gemäß §  6 Abs. 1 Z  1 IFG ausdrücklich 
von einer Veröffentlichungspflicht ausgenommen sind. Hervorzuheben ist jedoch, dass in 
solchen Fällen auch keine Abwägung im Einzelfall erfolgen kann, soweit unmittel bar 
anwendbares Unionsrecht einer Veröffentlichung entgegensteht und unionsrechtlich keine 
Einzelfallabwägung vorgesehen ist.  
Zudem wird angeregt, in den Erläuterungen  einen klarstellenden Hinweis aufzunehmen, 
dass auch von österreichischen Organen erstell te Dokumente gemäß § 3 EU -Informations -
gesetz, BGBl. I Nr. 113/2011, als Dokumente anzusehen sind, deren Geheimhaltung aus 
„zwingenden integrations - und außenpolitischen Gründen “ gerechtfertigt werden kann.  
Darüber hinaus darf d arauf hingewiesen werden, da ss der Passus betreffend die „ unbeein -
trächtigte Vorbereitung einer Entscheidung “ in § 6 Abs.  1 Z 5 IFG  nicht nur relativ 
unbestimmt, sondern auch restriktiv ist. Art. 4 Abs. 3 V erordnung  (EU) Nr.  1049/2001 über 
den Zugang der Öffentlichkeit zu Dokumenten des Europäischen Parlaments, des Rates und 
der Kommission, ABl. Nr. L 145 vom 31.05.2001 S. 43,  beschränkt im Gegensatz dazu  die 
Geheimhaltung eines Dokuments auf den Fall , dass „ eine Verbreitung des Dokuments den 
Entscheidungsprozess des Organs ernstlich beeinträchtigen würde “. Bei dieser 
Regelungsform muss die Behörde nachweisen, dass eine „ ernstliche Beeinträchtigung “ 
eintreten würde, was sie nach § 6 Abs.  1 Z 5 IFG nicht müsste.  
I.3. In völkerrechtlicher  Hinsicht  
Art. 22a Abs. 2 B -VG in der geplanten Fassung sieht vor, dass eine Geheimhaltung u.a. aus 
„zwingenden integrations - und außenpolitischen Gründen “ zulässig sein soll. Das BMEIA hat 
bereits in der Vergangenheit die Verwendung des Wortes „oder“ statt des Wortes „und“  140/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 4
www.parlament.gv.at
 
 
3 von 4 vorgeschlagen , um sprachlich das allgemein herrschende Verständnis klarzustellen, dass 
die genannten Gründe nicht kumulativ, sondern nur alternativ vorliegen müssen. Aus Sicht 
des BMEIA muss wie bisher in Art.  20 Abs.  3 B-VG („im Interess e … d er auswärtigen 
Beziehungen “) auch in Zukunft eine Geheimhaltung aus zwingenden außenpolitischen 
Gründen allein , d.h. ohne EU -Bezug  (z.B. aufgrund einer Resolution des VN -Sicherheits -
rates , der IAEO  oder der OPCW) , weiterhin möglich sein . 
In diesem Zusammen hang ist zu beachten , dass die aus Ar t. 23d Abs. 2 und Art. 23e Abs.  3 
und 4 B -VG entlehnte Formulierung  „aus zwingenden integrations - und außenpolitischen 
Gründen “ in diesen Artikel n in einem rein europa rechtlichen Kontext betreffend „Vor haben 
im Rahmen der Europäischen Union“ steht, wohingegen der geplante gleich lautende 
Ausnahmetatbestand in Art. 22a Abs. 2 B -VG über diesen Kontext hinausgeht.  
Sollte der o.a. Vorschlag zur Änderung des Wortlauts des Ausnahmetatbestand s in Art. 22a 
Abs. 2 B -VG aus Gründen der terminologischen Konsistenz der Bestimmungen des B -VG 
nicht aufgegriffen werden, wird angeregt , zur im Lichte der o.a. Ausführungen notwendig  
erscheinende n Klarstellung die folgende n geringfügige n Änderung en der Erläuterungen  zu 
Art. 22a Ab s. 2 B-VG vorzunehmen:   
„Im Hinblick auf unionsrechtlich determinierte Geheimhaltungs - bzw. Informations -
regelungen kann – unbeschadet eines allfälligen Anwendungsvorranges – der 
Ausnahmetatbestand der „zwingenden integrations - […]politischen Gründe“ (vgl.  die 
Vorbildbestimmungen der Art. 23d Abs. 2 und Art. 23e Abs. 3 und 4 B -VG) zum Tragen 
kommen; alternativ kann auch eine Geheimhaltung kann auch aus zwingenden 
außenpolitischen Gründen (wie etwa zur Einhaltung völkerrechtlicher 
Verpflichtungen, insbesondere aus Abkommen über den gegenseitigen Schutz von 
Verschlusssachen klassifizierten Informationen ), erforderlich sein.“  
 
§ 6 Abs. 1 Z 1  IFG konkretisiert Art. 22a Abs. 2 B -VG durch die Beifügun g der erläuternden 
Wortfolge „ insbesondere auch gemäß unmittelbar anwendbaren Bestimmungen des Rechts 
der Europäischen Union oder des Völkerrechts .“ Obwohl diese Beifügung bloß eine 
beispielhafte Erläuterung ist ( Arg.: „insbesondere auch “), erscheint die dzt. Formulierung 
missverständlich und könnte zu einer einschränkenden Auslegung verleiten, dass 
zwingende außenpolitische Gründe nur „ gemäß unmittelbar anwendbaren  Bestimmungen 
… des Völkerrechts “ bestehen.  Völkerrechtliche Einschränkungen betr. den Zugan g zu 
Informationen  können jedoch vielfältiger Natur sein und sind oft nicht  innerstaatlich 
unmittelbar anwendbar, da sie sich an die Staaten als Normadressaten richten (z.B. 140/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 4
www.parlament.gv.at
 
 
4 von 4 verpflichtende Resolutionen des VN -Sicherheitsrates; völkerrechtliche Zustimmungs -
verpflichtung aufgrund des „ Originator ‘s Consent“ -Prinzips , etc.). Dessen ungeachtet muss 
die Republik Österreich alle diese völkerrechtlichen Verpflichtungen einhalten.  
Um jegliche Missverständnisse auszuschließen, die zu einer Auslegung im Widerspruch z u 
den völkerrechtlichen Verpflichtungen der Republik Österreich führen könnten, wird 
vorgeschlagen, den Wortlaut des § 6 Abs. 1 Z 1 IFG  durch Einfügung einer Formulierung aus 
den Erläuterungen zu Art.  22a Abs.  2 B-VG wie folgt zu ändern:  
„1. aus zwingenden  integrations - und außenpolitischen Gründen, insbesondere auch 
gemäß unmittelbar anwendbaren Bestimmungen des Rechts der Europäischen 
Union oder  zur Einhaltung völkerrechtlicher Verpflichtungen des Völkerrechts ,“ 
Wie bereits unter Punkt I.1 hervorgehoben, kann auch in diesen  Fällen keine Abwägung im 
Einzelfall erfolgen , soweit eine völkerrechtliche Verpflichtung einer Veröffentlichung 
entgegensteht und völker rechtlich keine Einzelfallabwägung vorgesehen ist.  
II. In formeller Hinsicht   
Im Vorb latt heißt es unter „ Verhältnis zu den Rechtsvorschriften der Europäischen Union “: 
„Die vorgesehenen Regelungen fallen nicht in den Anwendungsbereich des Rechts der 
Europäischen Union .“ Diese Aussage steht jedoch in einem Spannungsverhältnis zu dem 
Umstand , dass in dem Entwurf ausdrücklich darauf Bezug genommen wird, dass (ent -
gegenstehende) unmittelbar anwendbare Bestimmungen des Rechts der Europäischen 
Union eine Nichtveröffentlichung zu rechtfertigen vermögen. Eine Präzisierung wird folglich 
angeregt.  
 
Wien, am 15. April 2021  
Für den Bundesminister : 
Dr. Helmut Ti chy 
Elektronisch gefertigt  140/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 4
www.parlament.gv.at