 
1 von 26  bmdw.gv.at  
BMDW - Präs/2 (Rechtskoordination)  
rechtskoordination@bmdw.gv.at   
Mag. Verena Werner  
Sachbearbeiter/in  
verena.werner@oesterreich.gv.at  
+43 1 711 00 -805003  
Stubenring 1, 1010 Wien  
E-Mail -Antworten sind bitte unter Anführung der 
Geschäftszahl an das Abteilungspostfach zu rich-
ten. Bundeskanzleramt -VD 
Ballhausplatz 2  
1010 Wien  
Geschäftszahl: 2021 -0.214.166   
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das 
Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 ge-
ändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden; Stellungnah-
me des BMDW  
I. Allgemeines:  
Mit dem gegenständlichen Gesetzesvorhaben soll die verfassungsgesetzliche Amtsver-
schwiegenheit aufgehoben und eine allgemeine Informationsfreiheit durch Schaffung ei-
ner verfassungsgesetzlichen Informationsve rpflichtung und eines verfassungsgesetzlich 
gewährleisteten Rechts auf Zugang zu Informationen eingeführt werden.  
Das Bundesministerium für Digitalisierung und Wirtschaftsstandort begrüßt grundsätzlich 
die Intention des Entwurfs, staatliches Handeln für je dermann transparenter zu machen. 
Allerdings werden für eine reibungslose Vollziehung der neuen Bestimmungen noch zahl-
reiche Präzisierungen als unbedingt erforderlich erachtet, auf die in weiterer Folge in den 
Ausführungen zu den konkreten Bestimmungen nähe r eingegangen wird.  
Informationen von allgemeinem Interesse sollen gemäß dem Entwurf für ein Informati-
onsfreiheitsgesetz (IFG) von den veröffentlichungspflichtigen Organen über ein Informati-
onsregister, konkret über die  Informationsplattform Open Data Öste rreich 
(https://www.data.gv.at ) veröffentlicht werden. Laut der WFA ist aufgrund des Umfanges 
der zu veröffentlichenden Informationen eine Ausweitung der Plattform data.gv.at not-
wendig und fallen dafür einmalige Koste n in der Höhe von 800.000 Euro und für die Erwei-
153/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 26
www.parlament.gv.at
 
 
2021 -0.214.166  2 von 26 terung des Betriebes jährlich ca. 120.000 Euro sowie für das technische Clearing Personal-
ressourcen an. Aus Sicht des BMDW erscheinen die veranschlagten einmaligen Kosten iHv 
800.000 Euro plausibel. Allerding s sind nach Einschätzung des BMDW für die Erweiterung 
des Betriebes nicht ca. 120.000 Euro, sondern zumindest 500.000 Euro jährliche Kosten  
zu veranschlagen (nähere Ausführungen dazu unter Punkt IV. WFA). Dies wäre in der WFA 
entsprechend zu berücksichtige n.  
Gemäß § 4 Abs. 3 IFG sollen die näheren technischen Voraussetzungen in einer Verord-
nung festgelegt werden. Der Umfang der Verordnungsermächtigung s ollte klarer definiert 
werden. Da aus Sicht des BMDW Informationsfreiheit und das Informationsregister in  die 
Zuständigkeit des Bundeskanzleramts  (bzw. der für Verfassung zuständigen Bundesminis-
terin im Bundeskanzleramt) fallen, sollte der Bundeskanzler (bzw. das für Verfassung zu-
ständige oberste Organ) im Einvernehmen mit der Bundesministerin für Digitalisie rung 
und Wirtschaftsstandort zur Erlassung dieser Verordnung ermächtigt werden.  
Es wird ausdrücklich begrüßt, dass nach den Erläuterungen (vgl. deren Seite 4 bzw. 5) 
Bestimmungen betreffend die Weiterverwendung von Informationen (nicht den Informa-
tionszug ang) unberührt bleiben sollen. Das BMDW erarbeitet derzeit einen Entwurf für ein 
„Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die Weiterverwendung von Informationen 
öffentlicher Stellen, öffentlicher Unternehmen und von Forschungsdaten (Informations-
weiterv erwendungsgesetz 2021 - IWG 2021) erlassen wird, sowie das Forschungsorganisa-
tionsgesetz, das Geodateninfrastrukturgesetz, das Firmenbuchgesetz und das Vermes-
sungsgesetz geändert werden“, mit dem die Richtlinie (EU) 2019/1024 umgesetzt werden 
soll.  
Da das  geplante Gesetz sämtliche Staatsorgane betrifft, wird davon ausgegangen, dass es 
zur Sicherstellung einer einheitlichen Vollziehung und Auslegung der neuen Regelungen 
durch die betroffenen Organe einheitliche Leitlinien  geben wird. Diese sollten insbeson-
dere folgende Fragen behandeln:  
 Was ist auf jeden Fall als „Information von allgemeinem Interesse“ anzusehen 
und daher zu veröffentlichen (abgesehen von den sehr wenigen Arten von In-
formationen, die im derzeitigen Entwurf ausdrücklich als solche genannt sin d)? 
 Für jene Fälle, in denen eine Interessensabwägung notwendig ist, sollten klare 
Kriterien für diese vorgegeben werden - unter Berücksichtigung der einschlägi-
gen Judikatur zum Auskunftspflichtgesetz.  153/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 26
www.parlament.gv.at
 
 
2021 -0.214.166  3 von 26  Bei Durchführung der Interessensabwägung im Zusammenha ng mit dem 
Grundrecht auf Datenschutz sollte eine strukturierte Zusammenarbeit mit der 
Datenschutzbehörde vorgesehen werden.  
II. Zu Artikel 1 (Änderung des Bundes -Verfassungsgesetzes)  
Zu Z 13 (Art. 151 Abs. xx B -VG und § 20 IFG) - Legisvakanz  
Den Erläuteru ngen zufolge soll die vorgesehene Legisvakanz insbesondere dazu dienen, 
bestehende einfachgesetzliche Geheimhaltungsbestimmungen und Informationsregelun-
gen zu prüfen und bei Bedarf anzupassen. Der gerichtliche Straftatbestand der Verletzung 
des Amtsgeheimn isses gemäß § 310 des Strafgesetzbuches – StGB, BGBl. Nr. 60/1974 wird 
jedenfalls anzupassen sein.  
Der Entwurf stellt Bedienstete in Organen der Verwaltung vor große Herausforderungen, 
indem er sie mit schwierigen Abwägungen und Begründungen belastet, die  sie in heikle 
Situationen bringen könnten (siehe auch die Ausführungen zur Interessensabwägung in § 
6 IFG).  
Bei der Anpassung bestehender einfachgesetzlicher Geheimhaltungsbestimmungen und 
Informationsregelungen wäre darauf Bedacht zu nehmen, dass eine E ntscheidung über 
Zugang oder Verweigerung des Zugangs zu Informationen in denkmöglicher Auslegung 
der Gesetze  zu keinen straf -, disziplinar - oder haftungsrechtlichen Konsequenzen für die 
betroffenen Bediensteten führen darf, deren sich ein Organ zur Erfüll ung seiner Verpflich-
tungen nach diesem Bundesgesetz bedient. Es wird eine entsprechende Klarstellung be-
reits in den Erläuterungen zu dieser Bestimmung angeregt.  
Vorgeschlagen wird folgende Präzisierung des relevanten Absatzes auf Seite 4 bzw. 5 der 
Erläuterungen ( Ergänzungen in kursiver und unterstrichener Schrift ): 
„Die vorgesehene Legisvakanz soll insbesondere dazu dienen, bestehende einfachgesetzliche Geheimhal-
tungsbestimmungen und Informationsregelungen anhand der neuen verfassungsgesetzlichen Be stimmung, 
insbesondere deren Gesetzesvorbehalt, zu prüfen und bei Bedarf anzupassen (vgl. beispielsweise nur den 
gerichtlichen Straftatbestand der Verletzung des Amtsgeheimnisses gemäß § 310 des Strafgesetzbuches – 
StGB, BGBl. Nr. 60/1974, oder dienstrecht liche Verschwiegenheitspflichten gemäß den Bestimmungen der § 
36a Abs. 1 Z 3, § 46 und § 163 Abs. 6 des Beamten -Dienstrechtsgesetzes 1979 – BDG 1979, BGBl. Nr. 
333/1979, bzw. der § 5c Abs. 1 Z 3, § 41a, § 48n und § 79 des Vertragsbedienstetengesetzes 1948 – VBG, 
BGBl. Nr. 86/1948).  Bei diesen Anpassungen ist tunlichst darauf zu achten, dass eine Entscheidung über Zu-
gang oder Verweigerung des Zugangs zu Informationen in denkmöglicher Auslegung der Gesetze zu keinen 153/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 26
www.parlament.gv.at
 
 
2021 -0.214.166  4 von 26 straf -, disziplinar - oder haftungsrechtlich en Konsequenzen für die betroffenen Bediensteten führen darf, 
deren sich ein Organ zur Erfüllung seiner Verpflichtungen nach diesem Bundes(verfassungs)gesetz bedient . 
Besondere, allenfalls weitergehende Informationsrechte (vgl. insbesondere das Recht auf U mweltinformati-
on) sowie Bestimmungen betreffend die Weiterverwendung von Informationen (nicht den Informationszu-
gang) sollen unberührt bleiben.“  
III. Zu Artikel 2 (Informationsfreiheitsgesetz – IFG)  
Zu § 2 IFG (Begriffsbestimmungen):  
Die Begriffe „Informat ion“ und „Information von allgemeinem Interesse“ in § 2 IFG sind 
sehr weit definiert. Diese weite Definition wird kritisch gesehen. Im Hinblick auf eine 
rechtssichere Anwendung des Gesetzes bedarf es jedenfalls weiterer Klarstellungen.  
Zu § 2 Abs. 1 („Info rmation“):  
Interne Stellungnahmen:  
Durch die weiten Definitionen der Begriffe „Information“ und „Information von allgemei-
nem Interesse“ im Sinne des § 2 IFG wären in der Praxis auch Stellungnahmen einzelner 
Abteilungen zu einer Thematik erfasst, deren Erarbeitung und Einholung im Vorfeld au s-
schließlich dem Zweck diente eine akkordierte und koordinierte Grundlage für die weitere 
Entscheidungsfindung sektions - bzw. auch ressortintern generieren zu können. Auch wür-
den unter diesem Aspekt Empfehlungen oder Stellungnahmen von einzelnen Abteilun-
gen/Sektionen, die unter Umständen aus politischen Gründen nicht weiterverfolgt werden 
oder gegenteilig entschieden wurden, unter die Informationspflicht im Sinne des neuen 
Art. 22a Abs. 2 B -VG in Verbindung mit §§ 7 ff IFG oder gar unter die Veröffentlichun gs-
pflicht im Sinne des neuen Art. 22a Abs. 1 B -VG in Verbindung mit § 3 ff IFG fallen.  
In den Erläuterungen werden zwar persönliche Aufzeichnungen und persönliche Vorent-
würfe vom Informationsbegriff sowie „ sich noch im Entscheidungsprozess befindliche Vor-
entwürfe in einem Vorstadium und zum ausschließlichen Zweck der internen Entschei-
dungsfindung des Entwurf erstellenden Organs (zB Vorentwurf eines Sachbearbeiters, noch 
bevor diesen der zuständige Genehmigende approbiert hat) “ als noch nicht fertige Infor-
mationen angesehen und sollen als solche nicht vom Informationsbegriff nach § 2 Abs. 1 
IFG und damit in Konsequenz auch nicht vom Begriff der „Information von allgemeinem 
Interesse“ erfasst sein, die Formulierung und insbesondere das genannte Beispiel zu in-
ternen Entscheidungsfindungen in den Erläuterungen greift aber in der Praxis zu kurz. Die-153/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 26
www.parlament.gv.at
 
 
2021 -0.214.166  5 von 26 selben Erwägungen, die hinter dem angeführten Beispiel stehen, gelten auch für Stellung-
nahmen einzelner Abteilungen, deren Zusammenführung zB in technischer und rechtl icher 
Hinsicht erst die Grundlage für die Entscheidungsfindung eines akkordierten Standpunktes 
bieten.  
Derartige interne Stellungnahmen sollten letztlich nicht unter den Informationsbegriff und 
folglich weder unter die Informationspflicht noch unter die Ve röffentlichungspflicht nach 
dem vorliegenden Entwurf fallen. Aus diesem Grund wird angeregt, in den Erläuterungen 
zu konkretisieren, dass derartige interne Stellungnahmen im Zuge eines sektionsinternen 
oder sektionsübergreifenden Abstimmungsprozesses ebens o als nicht fertige Informatio-
nen anzusehen sind.  
Sollten derartige interne Stellungnahmen dagegen doch unter den Informationsbegriff 
nach § 2 Abs. 1 IFG fallen sollen, so wäre dringend anzuraten jedenfalls im Zusammenhang 
mit dem Ausnahmetatbestand nach §  6 Abs. 1 Z 5 IFG in den Erläuterungen klarzustellen, 
dass interne Stellungnahmen und Abstimmungsprozesse, wie die oben geschilderten, dem 
Interesse der unbeeinträchtigten Vorbereitung einer Entscheidung im Sinne dieses Aus-
nahmetatbestandes dienen und dami t weder zur Veröffentlichung bestimmt noch zugäng-
lich zu machen sind. Die Grenzen des Informationsbegriffs, wie oben erörtert, und die hier 
beschriebene Ausnahme von den an die Qualifikation als Information anknüpfenden 
Pflichten scheinen hier nicht klar v oneinander abgrenzbar zu sein.  
Notizen  
Notizen, die nicht Bestandteile eines Vorganges werden sollten, sollten nicht vom Infor-
mationsbegriff umfasst sein. Es wird angeregt, dies in den Erläuterungen klarzustellen.  
Zu § 2 Abs. 2 („Informationen von allgeme inem Interesse“):  
Allgemein  
Der Begriff der „Informationen von allgemeinem Interesse“ nach § 2 Abs. 2 IFG, an den die 
Pflicht zur Veröffentlichung knüpft, ist auch unter Heranziehung der Erläuterungen sehr 
vage und unbestimmt. Die Wendungen „die einen allg emeinen Personenkreis betreffen 
oder für einen solchen relevant sind“ tragen nur minimal zur Bestimmung des „allgemei-
nen Interesses“ bei. Was ist ein allgemeiner Personenkreis? Wie viele Perso-
nen/Personengruppen müssen betroffen sein? Der Hinweis in den Er läuterungen, dass der 
Personenkreis „hinreichend groß“ sein muss, trägt nicht zur Klarstellung bei.  153/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 26
www.parlament.gv.at
 
 
2021 -0.214.166  6 von 26 In diesem Punkt sollte jedenfalls noch eine Konkretisierung durch Anführung weiterer, 
insbesondere auch positiver Beispiele, welche Informationen jedenfall s als allgemein inte-
ressierend anzusehen sind und nicht nur negativer Beispiele, was jedenfalls nicht von all-
gemeinem Interesse sein soll, vorgenommen werden. Nur so wird in der Praxis sicher be-
urteilt werden können, welche Informationen unter die Veröffen tlichungspflicht fallen 
sollen.  
Bestenfalls wären in das Gesetz selbst weitere Kriterien zur Bestimmung des „allgemeinen 
Interesses“ aufzunehmen.  
Veröffentlichung im Bereich der öffentlichen Auftragsvergabe  
Es ist davon auszugehen, dass gerade im Bereich  der öffentlichen Auftragsvergabe ein 
besonderes öffentliches Interesse an Informationszugang besteht, was künftig mehr An-
träge auf Informationszugang zur Folge haben wird. Gerade im Bereich der öffentlichen 
Auftragsvergabe sind jedoch auf Grund der unters chiedlichen Parteien, die an einem 
Vergabeverfahren beteiligt sind, unterschiedliche Interessen zu berücksichtigen und ab-
zuwägen.  
Um in diesem sensiblen Bereich eine Balance zwischen berechtigter Information der All-
gemeinheit einerseits und wirtschaftlich en Interessen der öffentlichen Auftraggeber und 
teilnehmenden Bieter andererseits zu finden, sollten im Informationsfreiheitsgesetz Klar-
stellungen zu Gunsten der öffentlichen Auftragsvergabe erfolgen. Dies schon alleine des-
halb, damit ein einheitliches Inf ormationsregime für alle öffentlichen Auftraggeber sicher-
gestellt ist.  Gleichzeitig ist darauf Bedacht zu nehmen, dass Veröffentlichungspflichten 
und Informationserteilungen die Verfahrensdauern nicht unnötig verzögern, da dies so-
wohl den öffentlichen Auf traggeber als auch die teilnehmenden Bieter benachteiligt und 
schädigt.  
Das BVergG  2018,  das BVergGKonz  2018 und das BVergGVS  2012 verpflichten den öffent-
lichen Auftraggeber bereits zu umfassenden Bekanntgaben über vergebene Aufträge (vgl. 
die Bestimmunge n des 2. Abschnittes („Bekanntmachungen“) des 3. Hauptstückes des 2. 
Teiles des BVergG  2018 sowie die entsprechenden Bestimmungen des Sektorenbereichs 
des BVergG  2018, des BVergGKonz  2018 und des BVergGVS  2012). Insofern ist im Bereich 
der öffentlichen Auf tragsvergabe bereits ein hohes Ausmaß an Transparenz sichergestellt.  
Um unnötigen Verwaltungsaufwand durch mehrfache Veröffentlichungen zu verhindern, 
sollte für das Vergabewesen in den Erläuterungen Folgendes klargestellt werden:  153/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 26
www.parlament.gv.at
 
 
2021 -0.214.166  7 von 26 „Das BVergG 2018, das BVe rgGKonz  2018 und das BVergGVS  2012 verpflichten den öffentlichen Auftragge-
ber bereits zu umfassenden Bekanntgaben über vergebene Aufträge (vgl. die Bestimmungen des 2. Abschnit-
tes („Bekanntmachungen“) des 3. Hauptstückes des 2. Teiles des BVergG  2018 sowie  die entsprechenden 
Bestimmungen des Sektorenbereichs des BVergG  2018, des BVergGKonz  2018 und des BVergGVS  2012). 
„Informationen von allgemeinem Interesse“ sind daher für den Bereich der öffentlichen Auftragsvergabe jene 
Informationen, die gemäß dem 2. Ab schnitt („Bekanntmachungen“) des 3. Hauptstückes des 2. Teiles des 
BVergG  2018 sowie den entsprechenden Bestimmungen des Sektorenbereichs des BVergG  2018, des BVerg-
GKonz  2018 und des BVergGVS  2012 vom öffentlichen Auftraggeber zu veröffentlichen sind. Eine  darüber 
hinaus gehende Verpflichtung zur Veröffentlichung von Daten im Informationsregister besteht nicht.“   
Durch den Rückgriff auf bestehende Informationspflichten können im Bereich der Auf-
tragsvergabe Synergieeffekte genützt werden. Die dort bekanntzu gebenden Informatio-
nen könnten auch Vorbild für andere Bereiche sein.  Mit dieser Festlegung wird eine ein-
heitliche Qualität der im Informationsregister eingespeisten Daten für alle öffentlichen 
Auftraggeber gewährleistet. Nur so ist ein durchgehend gleich es Ausmaß an Transparenz 
für Bund, Länder, Gemeinden und sonstige zur Information verpflichtete Rechtsträger ge-
währleistet.  
Ein weiterer Vorteil ist, dass der Verweis auf bereits bestehende Bekanntgabeverpflich-
tungen die Prüfung eines allfälligen Geheimhal tungsinteresses obsolet macht, da diese 
Informationen ohnedies veröffentlicht werden müssen. Das spart Zeit und Kosten und 
ermöglicht effiziente Auftragsvergaben im Interesse der Wirtschaftsteilnehmer.  
Veröffentlichung von Bescheiden und Informationen aus behördlichen Verfahren  
Sollten aufgrund des IFG Bescheide veröffentlicht werden müssen, müsste klargestellt 
werden, welche Teile des Bescheids von der Offenlegungspflicht erfasst sind (z.B. nur der 
Spruch oder der ganze Bescheid?). Die Begründung sollte von der Veröffentlichung ausge-
nommen werden, da in der Bescheidbegründung sensible Informationen enthalten sein 
können, die wiederum mit dem Recht der Allgemeinheit auf Veröffentlichung abgewogen 
werden müssten, was einen enormen Verwaltungsaufwand in der Praxis darstellen würde.   
Sollten Umstände, die Relevanz für noch nicht abgeschlossene behördliche Verfahren ha-
ben, überhaupt als „Informationen“ im Sinne von § 2 Abs. 1 IFG anzusehen sein, so sollten 
sie jedenfalls - soweit unmittelbar anwendbares EU -Recht oder einschlägige Materienge-
setze nicht anderes bestimmen - nicht der Veröffentlichungspflicht unterliegen.   
Um schwierige Auslegungsfragen und Interessensabwägungen zu vermeiden, wäre gene-
rell zu emp fehlen, eine Veröffentlichungspflicht für Bescheide oder bestimmte Informati-153/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 26
www.parlament.gv.at
 
 
2021 -0.214.166  8 von 26 onen aus behördlichen Verfahren ausschließlich in den jeweiligen Materiengesetzen fest-
zulegen, wenn dies im Allgemeininteresse als erforderlich erachtet wird.  
Beihilfenrechtliche Verfahren  
Hinsichtlich beihilfenrechtlicher Verfahren geht das BMDW davon aus, dass auch nach 
dem geplanten IFG diesbezügliche Informationen nur insoweit als von „allgemeinem Inte-
resse“ zu betrachten sind, als ihnen dieser Charakter auch von den einschlägi gen EU -
Verfahrensregeln zuerkannt wird. Verfahren zu notifikations - und prüfpflichtigen Beihilfen 
sind nur im sog. „Hauptprüfverfahren“, das von der EK bei schwerwiegenden Bedenken 
gegen eine Vereinbarkeit mit dem Binnenmarkt eingeleitet wird, öffentlich. Diesfalls er-
folgt eine förmliche Kundmachung im Amtsblatt der EU. Die Pflichtangaben zu notifikati-
onsfreien, freistellungsfähigen Beihilfen werden nach der jeweiligen Freistellungsmittei-
lung ebenfalls im EU -Amtsblatt kundgemacht. Das sog. „Vorprüfverfahren “ nach der Noti-
fikation einer Beihilfe ist nicht öffentlich. Ein „allgemeines Interesse“ an Informationen aus 
einem Verfahren in diesem Stadium wäre aus Sicht des BMDW nicht gegeben und es wä-
ren daher die entsprechenden Informationen weder herauszugeben, n och zu veröffentli-
chen. Eine entsprechende Klarstellung in den Erläuterungen wird angeregt.  
Stellungnahmen  
Es ist unklar, welche Art von „Stellungnahmen“ hier erfasst sein sollen. Stellungnahmen zu 
Entwürfen von Rechtsvorschriften werden bereits derzeit ve röffentlicht.  
Die Frage der Veröffentlichung von Stellungnahmen zu EU -Vorhaben ist nach den ein-
schlägigen EU -rechtlichen Vorschriften zu beurteilen.  
Stellungnahmen im Rahmen von Verwaltungsverfahren werden - abgesehen von aus-
drücklichen Veröffentlichungspflichten in den maßgeblichen Materiengesetzen - der Ge-
heimhaltung gemäß § 6 Abs. 1 Z 5 IFG unterliegen.  
Eine nähere Klarstellung, welche Stellungnahmen erfasst sein sollen, zumindest in den 
Erläuterungen, wäre geboten.   
Gutachten  
Es wird  angeregt, in den Erläuterungen näher zu präzisieren, welche Gutachten hier ge-
meint sind.  153/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 26
www.parlament.gv.at
 
 
2021 -0.214.166  9 von 26 Bei Gutachten zu öffentlichen Großprojekten wird man wohl von einem Allgemeininteres-
se ausgehen können.  
Sachverständigengutachten in behördlichen Verfahren werden - abgesehen von ausdrück-
lichen Veröffentlichungspflichten in den maßgeblichen Materiengesetzen - der Geheim-
haltung gemäß § 6 Abs. 1 Z 5 IFG unterliegen.  
Verträge  
Die Erläuterungen zu § 2 IFG sehen vor, dass nicht nur „abgeschlossene Verträge mit dem 
gesetzli ch festgelegten Schwellenwert“, sondern auch „sonstige Verträge von öffentli-
chem Interesse“ veröffentlicht werden sollen. Gleichzeitig liefern die Erläuterungen je-
doch keine näheren Anhaltspunkte, wann konkret sonstige Verträge „von öffentlichem 
Interesse“  sind. Hier wären zusätzliche Klarstellungen erforderlich.  
Zum Begriff „Gegenstandswert“  
Der Begriff „Gegenstandswert“ ist nicht eindeutig und sollte durch die Wortfolge „ge-
schätzter Auftragswert“ ersetzt werden. Die Wortfolge „geschätzter Auftragswert“ is t vor 
allem im Bereich der öffentlichen Auftragsvergabe üblich.  
Zusätzlich ist klarzustellen, ob der „Gegenstandswert“ bzw. „geschätzte Auftragswert“ die 
USt umfassen soll oder nicht.   
Zu § 3 IFG (Zuständigkeit):  
In dieser Bestimmung bzw.in den Erläuteru ngen zu dieser Bestimmung wird nicht auf die 
Frage der Zuständigkeit zur Veröffentlichung von oder zur Gewährung des Zugangs zu In-
formationen eingegangen, die mehreren Mitgliedern der Bundesregierung gleichzeitig 
vorliegen. Es sollte klar festgelegt werden , wer zur Offenlegung welcher Informationen 
verpflichtet ist, insbesondere da im Bereich der Organe der Verwaltung federführende mit 
nicht federführenden Ressorts regelmäßig zusammenarbeiten (sollen). Ein Abstellen auf 
die Zuständigkeit „ jenes Organs, zu d essen Wirkungsbereich die Information gehört“ im 
Gesetzestext kann zu Unklarheiten und Doppelgleisigkeiten führen.  
Dies mag anhand eines fiktiven Beispiels eines Verfahrens zur Kontrolle ausländischer Di-
rektinvestitionen aus Gründen der Sicherheit und öff entlichen Ordnung (FDI -Screening) 
aus dem Wirkungsbereich des BMDW verdeutlicht werden. In diesen Verfahren übermit-153/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 26
www.parlament.gv.at
 
 
2021 -0.214.166  10 von 26 telt das BMDW im Auftrag des federführend zuständigen Mitglieds der BReg den Komi-
teemitgliedern des durch das InvKG eingerichteten Beirats (V ertretern u.a. anderer Res-
sorts, d.h. anderer, nicht federführend zuständiger Organe der BReg, aber auch Vertretern 
der Länder) Informationen zu einer Transaktion (ausländische Direktinvestition in Öster-
reich). Umgekehrt übermittelt ein Komiteemitglied (Ve rtreter u.a. eines anderen Ressorts, 
d.h. eines anderen, nicht federführend zuständigen Organs der BReg, aber möglicherweise 
auch der Vertreter des Landes, in dem sich das österreichische Unternehmen befindet, in 
das investiert wird) allenfalls bei ihm vor handene Informationen zu den betroffenen Un-
ternehmen und/oder seine Gefährdungsbeurteilung (an das BMDW, d.h. das federführend 
zuständige Organ der BReg). Das BMDW würde eine sinnhafte Kollisionsregelung allenfalls 
darin erkennen, dass zur Beurteilung/Bean twortung eines auf Informationen im Zusam-
menhang mit dem Investitionskontrollverfahren gerichteten Informationsbegehrens allein 
und ausschließlich das für das Investitionskontrollverfahren federführend zuständige Or-
gan bzw. Mitglied der BReg (d.h. die Mini sterin für Digitalisierung und Wirtschaftsstand-
ort) zuständig ist. Langt umgekehrt ein Informationsbegehren bei einem für die „Informa-
tion“ nicht federführenden Organ (z.B. einem anderen, für das Investitionskontrollverfah-
ren nicht federführendem Mitglied der BReg) ein, so wären die Regelungen so auszuge-
stalten, dass dieses das „Informationsbegehren“ keinesfalls inhaltlich bearbeiten darf, 
selbst wenn es Adressat des Informationsbegehren ist und sich das Informationsbegehren 
auf Informationen richtet, die „ in seinem Wirkungsbereich“ liegen (z.B. Stellungnahme des 
Bundesministeriums für Gesundheit im von der Bundesministerin für Digitalisierung und 
Wirtschaftsstandort federführend geleiteten Investitionskontrollverfahren betr. die aus-
ländische Direktinvestiti on in ein österreichisches Pharmaunternehmen).  
Es sollte daher zumindest in den Erläuterungen, besser noch im Gesetzestext selbst, klar-
gestellt werden, dass nur das in einer Angelegenheit federführend zuständige Mitglied der 
Bundesregierung den entsprechen den Pflichten unterliegt. Damit werden auch sinnlose 
Kosten für doppelte Veröffentlichungen derselben Information von Vornherein vermie-
den.   
Zu § 4 IFG (Informationsregister):  
Allgemeine Bemerkungen  
Um den Eindruck zu vermeiden, dass die Informationen als  solche zentral im Register ge-
speichert sind, sollte das Register durchgängig als „Informations meta datenregister“ be-
zeichnet werden (wie dies auch in der WFA erfolgt).  153/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 26
www.parlament.gv.at
 
 
2021 -0.214.166  11 von 26 Die genauen technischen und formalen Vorgaben in Bezug auf data.gv.at  (insbesondere 
hinsichtlich des Metadatenstandards und der Lizenzen) lassen sich dem Entwurf nicht 
entnehmen und sollten definiert werden .  
Zu § 4 Abs. 2:  
Da die Informationsdaten selbst bei der informationspflichtigen Stelle verbleiben, sollte 
das Wort „zentral“ entfallen , um nicht den Eindruck zu erwecken, dass die Daten an einer 
Stelle gespeichert werden.  
Aus § 4 Abs. 2 sollte klar hervorgehen, dass nicht ein Bundesgesetz, sondern die nachfol-
genden Absätze nähere Bestimmungen für das Informationsregister enthalten. Dies  sollte 
in dieser Deutlichkeit dem Gesetzestext selbst und nicht nur den Erläuterungen zu ent-
nehmen sein.  
Zu § 4 Abs. 3:  
Es ist unklar, worauf sich das Wort „Sie“ im vorletzten Satz des § 4 Abs. 3 bezieht. Es 
scheint intendiert zu sein, dass sowohl Infor mationen bereitzuhalten sind, als auch der 
Zugang im Wege des Registers ermöglicht werden muss.  
Es wird daher folgende neue Formulierung vorgeschlagen:  
 „Die Informationen sind von den Organen und Einrichtungen gemäß Abs. 1 so lange bereitzustellen und im  
Wege des Informationsmetadatenregisters zugänglich zu machen, solange ein allgemeines Interesse daran 
besteht“.  
Allerdings stellt sich hier generell die Frage, wie aufwändig die Beurteilung, ob ein allge-
meines Interesse besteht, über die Zeit sein wird und ob dieser Aufwand gerechtfertigt ist.  
Zur Verordnungsermächtigung in § 4 Abs. 3 letzter Satz:  
Es ist unklar, w elche näheren technischen Voraussetzungen in der Verordnung zum Infor-
mationsregister geregelt werden sollen. Der Umfang der Verordnungsermächtigung soll-
te daher klarer definiert werden.  153/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 11 von 26
www.parlament.gv.at
 
 
2021 -0.214.166  12 von 26 Darüber hinaus fallen Informationsfreiheit und das Informationsregiste r aus Sicht des 
BMDW in die Zuständigkeit des Bundeskanzleramts (bzw. der für Verfassung zuständigen 
Bundesministerin im Bundeskanzleramt).  
Es sollte daher der Bundeskanzler (bzw. das für Verfassung zuständige oberste Organ) 
im Einvernehmen mit der Bundesm inisterin für Digitalisierung und Wirtschaftsstandort 
zur Erlassung dieser Verordnung ermächtigt werden.   
Es darf in diesem Zusammenhang auf eine vergleichbare Konstellation im Kontext des 
Bundesvergaberechts hingewiesen und vorgeschlagen werden, die Veror dnungsermächti-
gung und Abwicklung nach dem Vorbild des § 54 Abs. 1 iVm § 223 Abs. 1 BVergG 2018 
(vgl. die Kerndaten -Verordnung, BGBl. II Nr. 57/2019) zu gestalten.  
Zu § 4 Abs. 6:  
Der Zweck der Verlautbarung in § 4 Abs. 6 ist unklar . Insbesondere ist nich t ersichtlich, 
welche konkreten Rechtsfolgen an diese Verlautbarung anknüpfen. Dies wäre zumindest 
in den Erläuterungen klarzustellen.  
Zu § 6 (Geheimhaltung):  
Zu § 6 Abs. 1 Z 1 iVm Art. 22a Abs. 2 B -VG ( „1. aus zwingenden außen - und integrations-
politische n Gründen, insbesondere auch gemäß unmittelbar anwendbaren Bestimmun-
gen des Rechts der Europäischen Union oder des Völkerrechts“):  
Während Art. 20 Abs. 3 B -VG noch eine Ausnahme im Interesse der auswärtigen Bezie-
hungen  statuiert, sieht nunmehr Art. 22a B -VG nur noch eine Geheimhaltung aus zwin-
genden  integrations - und außenpolitischen Gründen  vor. Bei enger Auslegung ist zu be-
fürchten, dass in Hinblick auf die prinzipielle Veröffentlichungsfähigkeit die Beiratsstel-
lungnahmen des BMEIA gemäß § 78 Außenwirtsch aftsgesetz 2011 mit potentiellen au-
ßenpolitischen Irritationen abgewogen werden müssen und die Aussagekraft und Ver-
wendbarkeit derselben in den Exportkontrollverfahren entsprechend abnimmt. Vorge-
schlagen wird daher, zumindest in den Erläuterungen darauf Be zug zu nehmen, dass 
„zwingende außenpolitische Gründe“ jedenfalls dann anzunehmen sind, wenn eine ne-
gative Auswirkung auf die außenpolitischen Beziehungen zu befürchten  ist. 
Nicht zur näheren Klarstellung dieses Geheimhaltungstatbestandes sind die Ausführu ngen 
in den Erläuterungen zu Art. 22a Abs. 2 B -VG geeignet, die auf die gleichlautende Formu-153/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 12 von 26
www.parlament.gv.at
 
 
2021 -0.214.166  13 von 26 lierung in § 23e B -VG (Möglichkeit zum Abweichen von bindenden Stellungnahmen des 
National - und Bundesrates zu EU -Vorhaben) verweisen. Die Zielsetzung dieser Bestim-
mung ist eine ganz andere als im Fall der Geheimhaltungsinteressen, und die gleichlau-
tenden Bestimmungen werden unterschiedlich interpretiert werden müssen. So gibt die 
Bestimmung in Art. 23e B -VG laut übereinstimmender Auskunft von BKA -VD und BMeiA -
VRB ei nen weiten Ermessensspielraum, was bei einer Ausnahmebestimmung wie im ge-
planten Art. 22a Abs. 2 B -VG nicht angenommen werden kann. Ebenso wird es in dieser 
Bestimmung in erster Linie um europa - und völkerrechtliche Regelungen gehen, die im Fall 
von Art. 2 3e B -VG, in dem es zumeist um die Schaffung neuer rechtlicher Regelungen 
geht, nur in wenigen Fällen eine Rolle spielen werden. Vorgeschlagen wird ein Entfall des 
Verweises in den Erläuterungen auf die genannten „Vorbildbestimmungen“.  
Unmittelbar anwendbar e Bestimmungen des Rechts der Europäischen Union  
Es gibt eine Reihe unionsrechtlich determinierter Regelungen, die Geheimhaltungspflich-
ten festlegen. Es wird angeregt, zumindest die wichtigsten Regelungen, aus denen Organe 
der Verwaltung eine Veröffentlich ung bzw. Herausgabe von „EU -Informationen“ aus 
„zwingenden integrations - […] politischen Gründen“ verweigern können, in den Erläute-
rungen zu Art. 22a B -VG oder zu § 6 Abs. 1 Z 1 IFG ausdrücklich aufzuzählen. Dies sind in-
besondere  
 die Verordnung (EG) Nr. 10 49/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 30. Mai 2001 über den Zugang der Öffentlichkeit zu Dokumenten des Europäi-
schen Parlaments, des Rates und der Kommission,  
 der BESCHLUSS DES RATES vom 31. März 2011 über die Sicherheitsvorschriften für 
den Schutz von EU -Verschlusssachen (2011/292/EU) bzw. die Erklärung Nr. 35 zur 
Schlussakte des Vertrags von Amsterdam sowie  
 Vorgaben für bestimmte Materien, wie etwa die „Mitteilung der Kommission 
C(2003) 4582 vom 1. Dezember 2003 zum Berufsgeheimnis in Beihilfeentscheidun-
gen“ (veröffentlicht im Amtsblatt der EU Nr. 297 vom 9.12.2003).  
EU-Dokumente mit der Bezeichnung „limité/limited“ oder „sensitive“  
Im EU -Recht gibt es auch „soft law“ -Vorschriften über die Behandlung nicht klassifizierter 
Dokumente, die  ebenfalls in den Erläuterungen erwähnt werden sollten, nämlich  153/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 13 von 26
www.parlament.gv.at
 
 
2021 -0.214.166  14 von 26  die „Leitlinien für die Behandlung von ratsinternen Dokumenten“ des Rates und  
 Vorgaben über „die Behandlung sensitiver, nicht klassifizierter Informationen“ der 
Kommission.  
Nach den Vorgaben  dieser Bestimmungen handelt es sich nicht um EU -Verschluss -Sachen, 
dennoch dürfen diese Dokumente nicht veröffentlicht und nur an bestimmte Personen auf 
„need to know“ -Basis weitergegeben werden.  
Es wird davon ausgegangen, dass diese Dokumente, so lange s ie die genannte Bezeich-
nung tragen, der Geheimhaltung aus zwingenden außen - und integrationspolitischen 
Gründen unterliegen.  
Eine ausdrückliche Erwähnung auch der Vorgaben der Kommission über „die Behandlung 
sensitiver, nicht klassifizierter Informationen“  in den Erläuterungen sollte u.a. auch sicher-
stellen, dass Organe der Verwaltung eine Veröffentlichung bzw. Herausgabe sensitiver 
Informationen aus EU -Verhandlungen mit Drittstaaten, die explizit nicht zur weiteren Ver-
teilung gedacht sind (z.B. „CAI -Factsh eets“) aus „zwingenden integrations - […] politischen 
Gründen“ verweigern können.  
Dokumente, die im Rahmen eines EU -weiten Kooperationsmechanismus nur in einem 
verschlüsselten System übermittelt werden dürfen  
Sowohl im Bereich der Exportkontrolle (z.B. auf Basis der EU -Dual -Use-Verordnung) als 
auch im Bereich der Investitionskontrolle (Kooperationsmechanismus aufgrund der EU -
FDI-Screening -Verordnung) gibt es Verfahren der Zusammenarbeit, die aufgrund EU -
rechtlicher Vorschriften zur Wahrung der Vertraulichkei t der ausgetauschten Dokumente 
ausschließlich über verschlüsselte Systeme abgewickelt werden dürfen. Es wird davon 
ausgegangen, dass auch die in diesem Rahmen übermittelten Dokumente der Geheimhal-
tung aufgrund zwingender außen - und integrationspolitischer Gründe unterliegen.  
Zustimmung des Urhebers zur Weitergabe von EU -Dokumenten  
Gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1049/2001 darf ein Dokument, das von einem EU -Organ 
oder einem anderen Mitgliedstaat erstellt wurde, nur mit dessen Zustimmung weiterge-
geben werden. Es wird davon ausgegangen, dass diese Vorgehensweise aus zwingenden 
außen - und integrationspolitischen Gründen auch bei Anträgen an österreichische Verwal-
tungsorgane auf Zugang zu den entsprechenden Informationen einzuhalten ist.    153/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 14 von 26
www.parlament.gv.at
 
 
2021 -0.214.166  15 von 26 Geheimhaltungspflichten  nach anderen völkerrechtlichen Verpflichtungen  
Der Geheimhaltungstatbestand in § 6 Abs. 1 Z 1 IFG im Zusammenhang mit den Erläute-
rungen bedeutet, dass österreichische Organe sich auch auf „völkerrechtliche Verpflich-
tungen“ berufen können, um aus „zwingend en außenpolitischen Gründen“ eine Veröf-
fentlichung bzw. Herausgabe von Informationen zu verweigern. In den Erläuterungen wä-
re jedoch - im Sinne einer Handlungsanleitung für die Bediensteten der Organe der Ver-
waltung - näher zu präzisieren, wie Informatione n  internationaler Organisationen (IOs), 
die nicht öffentlich sind (z.B. von der WTO) zu behandeln sind oder wie im Fall von Doku-
menten von internationalen Organisationen vorzugehen wäre, deren Geheimhaltung auf 
Beschlüssen von Vertragsorganen dieser inter nationalen Organisation basiert (Ener-
giecharta Modernisierungsgruppe, wo die Nicht -Öffentlichkeit von Dokumenten zum Mo-
dernisierungsprozess im „Verhandlungsmandat“ der Modernisierungsgruppe festgelegt 
wird und das Mandat ein Beschluss der ECT -Konferenz ist ). Es wird daher vorgeschlagen, 
die „zwingenden außenpolitischen Gründe“ in Abstimmung mit dem Völkerrechtsbüro des 
BMEIA in den Erläuterungen ausdrücklich so näher zu präzisieren, dass die Geheimhaltung 
dieser Dokumente in Entsprechung der völkerrechtlich en Verpflichtungen Österreichs wei-
terhin gewährleistet bleibt. Vorgeschlagen wird eine beispielhafte Aufzählung infrage 
kommender völkerrechtlicher Verpflichtungen aus Gründen der Rechtsklarheit, in die je-
denfalls das Abkommen zur Errichtung der Welthandel sorganisation, das Übereinkommen 
über die Organisation für Wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung und der Ver-
trag über die Energiecharta aufzunehmen wären.  
Es wird angeregt, in den Erläuterungen ausdrücklich zumindest auf nachstehende Vorga-
ben von OECD bzw. WTO zu verweisen:  
 Vorgaben der OECD: “COUNCIL RESOLUTION ON THE CLASSIFICATION AND DE-
CLASSIFICATION OF INFORMATION“ (C(97)64/REV1/FINAL vom 4. Juli 2008)“  
 Vorgaben der WTO: „PROCEDURES FOR THE CIRCULATION AND DERESTRICTION OF 
WTO DOCUMENTS“ (WT/L /160/Rev.1) vom 26 Juli 1996 in der geltenden Fassung.  
Sitzungsberichte  
Berichte über nicht öffentliche Sitzungen von EU -Gremien, aber auch von Sitzungen im 
Rahmen anderer internationaler Organisationen (z.B. WTO, OECD, Energy Charter) unter-
liegen ebenfall s nur einer eingeschränkten Verteilung und sind nicht zur Veröffentlichung 
bestimmt. Einerseits beziehen sie sich sehr häufig auf Dokumente, die nach den Regelun-153/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 15 von 26
www.parlament.gv.at
 
 
2021 -0.214.166  16 von 26 gen der EU oder der jeweiligen internationalen Organisation nicht zur Veröffentlichung 
bestimmt  sind. Andererseits geben sie auch Meinungen anderer Mitgliedstaaten oder Or-
gane der jeweiligen Organisation wieder, die ebenfalls unter der Prämisse abgegeben 
werden, dass es zu keiner Veröffentlichung kommt.  
Es sollte klargestellt werden, dass auch diese  Berichte vom Geheimhaltungstatbestand 
erfasst sind.  
Im Übrigen dürfen diese Berichte gemäß EU -Informationsgesetz (siehe dazu auch die 
nachfolgenden Ausführungen) nicht vom Nationalrat oder Bundesrat veröffentlicht wer-
den.  
Verhältnis § 6 Abs. 1 Z 1 IFG zu Art. 23f Abs. 3 B -VG und zum EU - Informationsgesetz (EU -
InfoG)  
Organe der Verwaltung übermitteln gemäß Art. 23f Abs. 3 B -VG und gemäß  EU -InfoG re-
gelmäßig umfassende Informationen an Organe der Gesetzgebung, die aber nicht zur Ver-
öffentlichung bzw. Herausg abe geeignet sind (EU -Berichte, EU -Dokumente).  
Da diese Übermittlungen klar gesetzlich geregelt sind, ist jedenfalls davon auszugehen, 
dass auch in den Fällen, in denen klassifizierte Informationen oder Informationen, die 
nicht zur Veröffentlichung bestim mt sind (siehe dazu die Ausführungen zu den Sitzungsbe-
richten) übermittelt werden, nicht gegen die Geheimhaltungspflicht gemäß Art. 22a Abs. 2 
B-VG und § 6 Abs. 1 Z 1 IFG verstoßen wird. Überdies unterliegen nach dem neuen Art. 
22a B -VG auch die Organe der  Gesetzgebung sowohl den Veröffentlichungs - als auch den 
Geheimhaltungspflichten. Damit stehen auch die Regelungen des EU -InfoG im Einklang, 
die eine Weitergabe klassifizierter Informationen und eine Veröffentlichung von Informa-
tionen, die ausdrücklich nic ht zur Veröffentlichung bestimmt sind, untersagen. Es wird 
daher davon ausgegangen, dass auch nach der neuen Rechtslage sichergestellt ist, dass 
niemand sein „Recht auf Zugang“ nach Art. 22a Abs. 2 B -VG bzw. § 5 IFG entgegen unions-
rechtlich determinierten Geheimhaltungs - bzw. Informationsregelungen missbräuchlich 
verwenden kann, indem über den „Umweg“ von Organen der Gesetzgebung eine Heraus-
gabe bzw. Veröffentlichung von EU -Sitzungsberichten und EU -Dokumenten erlangt wer-
den kann.  
  153/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 16 von 26
www.parlament.gv.at
 
 
2021 -0.214.166  17 von 26 Zu § 6 Abs. 1 Z 5 („5. im  Interesse der unbeeinträchtigten Vorbereitung einer Entschei-
dung“):  
Die Wortfolge „zur Vorbereitung einer Entscheidung“ ist sehr eng gefasst. Nach den Erläu-
terungen sollte ihr ein weiterer Anwendungsbereich zukommen. Demnach sollte auch 
„generelles, nicht hoheitliches und nicht unbedingt formengebundenes Handeln“ unter 
diesen Geheimhaltungstatbestand fallen.  
Vor diesem Hintergrund wird davon ausgegangen, dass „Entscheidung“ nicht nur verwal-
tungsbehördliche Entscheidungen i.S. eines Bescheids meint, sondern  dieser Begriff weiter 
zu verstehen ist und „Entscheidungen“ nicht nur auf nationaler Ebene umfasst, sondern 
auch das Mitwirken bei Entscheidungen, die auf europäischer Ebene getroffen werden 
(z.B. Weisungen für Ratsarbeitsgruppen oder den AStV, Abstimmung en in Komitologie -
Ausschüssen der EK). Demnach könnte unter Berufung auf diesen Geheimhaltungsgrund 
unter anderem d ie Herausgabe bzw. Veröffentlichung von Stellungnahmen der WKO, die 
das BMDW zur Vorbereitung des AT -Abstimmungsverhaltens im Ausschuss für H andels-
schutzinstrumente einholt, ebenso verweigert werden wie die Herausgabe des Sitzungs-
berichts, welcher das Abstimmungsverhalten sämtlicher Mitgliedstaaten wiedergibt.  
Sollte es sich bei beihilfenrechtlichen Informationen von Organen der Verwaltung über-
haupt um „Informationen im allgemeinen Interesse“ handeln (siehe Ausführungen zu § 2 
IFG oben), so wird davon ausgegangen, dass die zwischen der für EU -Beihilfenrecht im 
BMDW  zuständigen Abteilung und den EK -Dienststellen zu einzelnen Beihilfeverfahren, in 
welcher Form auch immer, ausgetauschten Korrespondenzen bzw. durchgeführten Kom-
munikationsschritte unzweifelhaft der „unbeeinträchtigten Vorbereitung einer Entschei-
dung“  im Sinne von § 6 Abs. 1 Z 5 IFG dienen und deshalb nicht zur Veröffentlichung be-
stimmt sind.  
Informationen zur Vorbereitung einer bereits getroffenen Entscheidung  
Es sollte klargestellt werden, inwieweit Informationen, die der Vorbereitung einer Ent-
sche idung gedient haben, auch nach erfolgter Entscheidung weiterhin der Geheimhaltung 
gemäß § 6 Abs. 1 Z 5 IFG unterliegen.  
Zwar bringen die Erläuterungen dies zum Ausdruck („Ein solcher Schutz kann unter Um-
ständen auch, nachdem die Entscheidung getroffen wurd e, noch relevant sein, wenn näm-
lich ansonsten der Schutz umgangen würde“), die derzeitige Textierung des Art. 22a Abs. 2 
B-VG und § 6 Abs. 1 Z 5 IFG könnte aber dahingehend verstanden werden, dass Informati-153/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 17 von 26
www.parlament.gv.at
 
 
2021 -0.214.166  18 von 26 onen, die der Vorbereitung einer Entscheidung dien en, nach der Entscheidung jedenfalls 
zu veröffentlichen bzw. zugänglich zu machen sind, solange dem nicht ein anderer Ge-
heimhaltungstatbestand des § 6 Abs. 1 IFG entgegensteht. Eine derartige Einzelfallent-
scheidung wäre aber sehr aufwändig.  
Prüfberichte d er internen Revisionen  
Interne Revisionen in den Bundesministerien sind ressortinterne Kontrollorgane. Sie ha-
ben unter anderem die Effizienz der Aufgabenerfüllung im Ressort zu überprüfen, die Ge-
barungssicherheit und insbesondere die Wirksamkeit der inter nen Kontrollsysteme zu 
überwachen, Missstände aufzuzeigen und Abhilfemaßnahmen vorzuschlagen.  
Endgültige Prüfberichte der internen Revisionen sind grundsätzlich vertraulich zu behan-
deln.  
  
Nach den Erläuterungen zu § 6 Abs. 1 Z 5 IFG soll der Ausnahmetatbestand der „Vorberei-
tung einer Entscheidung“ auch generelles, nichthoheitliches und nicht unbedingt formen-
gebundenes zu schützendes Handeln, wie zB laufende Prüfungen etwa des Rechnungsho-
fes betreffen. Es ist fraglich, ob auch endgültige Prüfberichte der internen Revision diesem 
Tatbestand unterliegen.  
Der Geheimhaltungstatbestand „Vorbereitung einer Entscheidung“ sollte präzisiert bzw. 
ergänzt werden („im Interesse der Durchführung einer Pr üfung“) bzw. sollte zumindest in 
den diesbezüglichen Erläuterungen festgehalten werden, dass diese Prüfberichte vom 
Ausnahmetatbestand erfasst werden, damit nicht das Ergebnis erzielt wird, dass Berichte 
interner Revisionen der Bundesministerien künftig gr undsätzlich zu veröffentlichen bzw. 
herauszugeben sind. Dieses Ergebnis hätte nämlich zur Folge, dass die Ressortleitung im 
Rahmen ihrer Führungsverantwortung nicht mehr auf das Instrument der Revision zurück-
greifen kann, das ihr bisher u.a. erlaubt, in ei nem internen Vorgang Missstände unmittel-
bar aufgezeigt zu bekommen und zeitnah zu beheben. Die Umsetzung der Empfehlungen 
der internen Revision wäre in Hinkunft ein öffentlich bestimmter Vorgang, was die bishe-
rige Qualität eines ressortinternen Kontrollorg anes grundlegend verändern und an die 
Tätigkeit des Rechnungshofes in diesem Punkt („prozessual“) annähern würde.  
Steuergeheimnis  
Es wird angeregt, das Steuergeheimnis in § 6 IFG und Art. 22a Abs. 2 B -VG als Geheimhal-
tungsgrund aufzunehmen.  153/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 18 von 26
www.parlament.gv.at
 
 
2021 -0.214.166  19 von 26 Konkrete Probl emstellungen im Zusammenhang mit den Geheimhaltungstatbeständen 
in § 6 IFG  
Vergabeverfahren  
Gerade in Vergabeverfahren kommt den Teilnahmeanträgen und Angeboten von Bietern 
eine besondere Bedeutung zu. Diese unterliegen im laufenden Verfahren zweifelsfrei der 
Ausnahmeregelung des § 6 Abs. 1 Z 7 lit. b IFG.  
Offen ist, ob diese Dokumente auch nach Beendigung eines Vergabeverfahrens der Ge-
heimhaltung unterliegen.  
Teilnahmeanträge und Angebote enthalten regelmäßig Geschäfts - und Betriebsgeheimnis-
se, sodass in  diesen Fällen das Interesse der Bieter auf Wahrung der Geschäfts - und Be-
triebsgeheimnisse überwiegt.  
Es ist zudem nicht auszuschließen, dass im Fall der Veröffentlichung von Geschäfts - und 
Betriebsgeheimnissen Schadenersatzansprüche gegen die Republik ge ltend gemacht wer-
den.  
Im Sinne der Rechtssicherheit sollte in den Erläuterungen Folgendes klargestellt werden:  
„Teilnahmeanträge und Angebote iSd BVergG  2018, des BVergGKonz  2018 und des BVergGVS  2012 sind 
weder während des laufenden Verfahrens, noch nac h Abschluss des Vergabeverfahrens zu veröffentlichen 
noch besteht ein Recht auf Informationszugang. Dies dient dem Schutz der Geschäfts - und Betriebsgeheim-
nisse, die dem öffentlichen Auftraggeber im Vergabeverfahren bekannt geworden sind.“  
Nachrichtendiens tliche Informationen  
Die Vollzugstätigkeiten des BMDW im Rahmen der Exportkontrolle und in manchen Fällen 
auch die Investitionskontrolle sind zu einer effizienten Verfahrensdurchführung auf nach-
richtendienstliche Informationen angewiesen. Der Schutz der Ve rtraulichkeit dieser In-
formationen ist von eminenter Bedeutung. Diese Informationen betreffen im Regelfall 
nicht die nationale Sicherheit, sondern die Sicherheit anderer Staaten (u.a. auch Drittstaa-
ten). Daher wären sie nicht vom Ausnahmetatbestand „Inform ationen im Interesse der 
nationalen Sicherheit“ von Art. 22a Abs. 2 B -VG bzw. § 6 Abs. 1 Z 2 IFG umfasst. Der Schutz 
muss auch nicht nur während eines Verfahrens, also in Vorbereitung einer Entscheidung, 
sondern naturgemäß auch nach der erfolgten Entscheid ung gewährleistet werden. Somit 153/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 19 von 26
www.parlament.gv.at
 
 
2021 -0.214.166  20 von 26 ist auch fraglich, ob die Regelung von Art. 22a Abs. 2 B -VG bzw. § 6 Abs. 1 Z 5 IFG „ im In-
teresse der unbeeinträchtigten Vorbereitung einer Entscheidung“ einen ausreichenden 
Schutz dieser Informationen bietet.  
Kooperationsm echanismus gemäß der EU -FDI-Screening -Verordnung  
Im Rahmen des im Investitionskontrollgesetz (InvKG) vorgesehenen „EU -
Kooperationsmechanismus“ findet Kommunikation in formellem Rahmen sowie informell 
statt. Beispielsweise bei Kommentaren nach der FDI -Scre ening -Verordnung stellt sich die 
Frage, ob diese unter den Ausnahmetatbestand der „Vorbereitung einer Entscheidung“ zu 
subsumieren wäre, da die Entscheidung im Fall von Kommentaren die eines anderen Mit-
gliedstaates ist. Der Tatbestand "zwingende außenpolit ische Gründe" im Sinne von Art. 
22a Abs. 2 B -VG bzw. Art. 6 Abs. 1 Z 1 IFG erscheint hier nicht anwendbar zu sein. Bei der 
informellen Kommunikation des BMDW mit der Europäischen Kommission sowie den an-
deren Mitgliedsstaaten erscheint keiner der aufgezählt en Ausnahmetatbestände anwend-
bar. Selbst die Vertraulichkeitsbestimmung in der FDI -Screening -Verordnung in Artikel 10 
sieht die Vertraulichkeit nur für jene Informationen vor, die bei der Anwendung der Ver-
ordnung gewonnen werden, bezieht sich also wiederum  auf die formellen Instrumente 
wie Kommentare etc. Vorgeschlagen wird, die Ausnahmetatbestände "nationale Sicher-
heit" (Art. 22a Abs. 2 B -VG bzw. Art. 6 Abs. 1 Z 2 IFG) sowie "öffentliche Ordnung und Si-
cherheit" (Art. 22a Abs. 2 B -VG bzw. Art. 6 Abs. 1 Z 4 IFG) um "Österreichs oder eines an-
deren Mitgliedstaats" zu ergänzen.  
Dieser erweiterte Geheimhaltungsgrund "öffentliche Ordnung und Sicherheit Österreichs 
oder eines anderen Mitgliedstaats" sollte so interpretiert werden, dass Informationen aus 
einem Inve stitionskontrollverfahren aus diesem Grund weder während des Verfahrens 
noch nach dessen Abschluss herausgegeben oder veröffentlicht werden dürfen. In diesem 
Zusammenhang ist generell darauf hinzuweisen, dass eine Offenlegung von Informatio-
nen, die das BMD W vom Komitee als Beirat im Investitionskontrollverfahren erhält, be-
deuten könnte, dass andere Komiteemitglieder in Zukunft nicht mehr bereit wären, rele-
vante Informationen zur Verfügung zu stellen.  
§ 6 Abs. 1 letzter Halbsatz - Interessensabwägung und Ver hältnismäßigkeitsprüfung  
In Art. 22a Abs. 2 B -VG ist klar festgelegt, dass das Recht auf Zugang zu Informationen 
nicht gilt, soweit deren Geheimhaltung aus bestimmten taxativ aufgezählten Gründen 
erforderlich ist. Eine Interessensabwägung ist nur im Verhäl tnis zu berechtigten Interessen 
eines anderen vorgesehen.  153/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 20 von 26
www.parlament.gv.at
 
 
2021 -0.214.166  21 von 26 Im Gegensatz dazu sieht § 6 Abs. 1 letzter Halbsatz IFG eine Interessensabwägung im Ver-
hältnis zu allen  Geheimhaltungsgründen sowie zusätzlich eine Verhältnismäßigkeitsprü-
fung vor.  
Hier besteht Er klärungsbedarf. Die umfassenden Abwägungs - und Begründungspflichten 
würden nicht nur einen großen zusätzlichen Verwaltungsaufwand nach sich ziehen, son-
dern könnten die zur Abwägung verpflichteten Bediensteten in heikle Situationen bringen 
(Disziplinarverfa hren wegen ungerechtfertigter Verweigerung der Information vs. Diszipli-
narverfahren wegen Verletzung von Geheimhaltungspflichten). Eine Verhältnismäßig-
keitsprüfung und Interessensabwägung sollte daher nur im Falle von „Informationen im 
überwiegenden berech tigten Interesse eines anderen“ vorgesehen werden. In allen ande-
ren Fällen sollte eine begründete Berufung auf die jeweiligen Geheimhaltungsgründe als 
ausreichend angesehen werden.  
In den Erläuterungen sollte jedenfalls auch klargestellt werden, dass eine Entscheidung 
über Zugang oder Verweigerung des Zugangs zu Informationen in denkmöglicher Ausle-
gung der Gesetze zu keinen straf -, disziplinar - oder haftungsrechtlichen Konsequenzen für 
die betroffenen Bediensteten führen darf.  
Zu § 7:  
Um einen Bescheid rec htskräftig zustellen zu können und um verlässlich feststellen zu 
können, ob ein missbräuchliches Begehren im Sinne von § 9 Abs. 3 IFG vorliegen könnte, 
sollte ein Nachweis der Identität des Antragstellers  sowie die nötigen Angaben, die für 
die Zustellung e ines allfälligen Bescheides gemäß § 11 IFG erforderlich sind, bereits bei der 
Antragstellung vorgesehen werden.  
§ 7 IFG sieht derzeit keine Begründungspflicht für das Informationsbegehren vor. Für die 
Vornahme der Interessensabwägung müsste die Vollzugsbeh örde bei Informationsbegeh-
ren recherchieren, welche Interessen hinter dem Informationsbegehren des Antragstellers 
liegen könnten, da, wenn es sich beim Antragsteller beispielsweise um einen Mitbewerber 
einer Verfahrenspartei im Investitionskontrollverfahre n handelt, die Abwägung möglich-
erweise eher im Interesse der Verfahrenspartei (Geheimhaltung von Geschäfts - und Be-
triebsgeheimnissen) ausgehen würde. Die missbräuchliche Antragstellung ist in der Praxis 
wohl schwer zu beweisen. Vorgeschlagen wird daher die  Verankerung einer Begründungs-
pflicht für das Informationsbegehren im Gesetzestext.  
  153/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 21 von 26
www.parlament.gv.at
 
 
2021 -0.214.166  22 von 26 Zu § 8 (Frist):  
Die in § 8 vorgesehene Frist von vier Wochen erscheint insbesondere im Hinblick auf die 
gemäß § 6 IFG erforderliche Interessensabwägung und Verhältnismäßigkeitsprüfung zu 
kurz und sollte daher verlängert  werden. Insbesondere die Pflicht, betroffene Persone n 
gemäß § 10 IFG zu hören, führt in der Praxis zu einer erheblichen Verzögerung der Verfah-
ren auf Informationserteilung.  
Die Frist sollte auf 8 Wochen  ausgedehnt werden.  
Zu § 9 (Information):  
§ 9 Abs. 2 (Recht auf teilweise Information):  
Auf Grund des Umf angs von Vergabeverfahren und den zugehörigen Akten und Dokumen-
ten ist ein teilweiser Informationszugang – wie in den Erläuterungen dargelegt – erfah-
rungsgemäß mit einem hohen Arbeitsaufwand verbunden. Die Dokumente, insbesondere 
jene, die von Teilnehmern und Bietern eingebracht werden, enthalten Kalkulationen und 
Details zur Leistungserbringung, die regelmäßig als Geschäfts - und Betriebsgeheimnisse 
einzustufen sind.  
Zu berücksichtigen ist, dass ein Anspruch auch auf teilweisen Informationszugang Konkur-
renten in die Lage versetzen kann, Zugang zu Informationen zu erhalten, die sie sonst 
nicht hätten. Dies kann den fairen und lauteren Wettbewerb behindern und auch maßge-
benden Einfluss auf laufende oder künftige Vergabeverfahren haben.  
Das dadurch erforderli che Schwärzen der Akten(bestandteile) führt im Ergebnis dann häu-
fig dazu, dass der verbleibende, offen gelegte Text wenig bis keine Information enthält. 
Insofern führt die Schwärzung oft zu Dokumenten, die dem Informationssuchenden nicht 
weiterhelfen. Zu b erücksichtigen ist auch das Risiko eines versehentlichen Zugangs zu Ge-
schäfts - und Betriebsgeheimnissen durch fehlerhafte Schwärzungen, die in Folge Scha-
denersatzansprüche auslösen können.  
Um dies zu verhindern, sollte für das Vergaberecht folgende Klarste llung in den Erläute-
rungen geschaffen werden:  
„Bis zum Abschluss eines Vergabeverfahren besteht kein Anspruch auf Informationszugang. Vergabeverfah-
ren sind abgeschlossen, wenn die Informationen gemäß den Bestimmungen des 2. Abschnittes („Bekannt-153/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 22 von 26
www.parlament.gv.at
 
 
2021 -0.214.166  23 von 26 machungen“ ) des 3. Hauptstückes des 2. Teiles des BVergG 2018 bzw. der entsprechenden Bestimmungen 
des Sektorenbereichs des BVergG 2018, des BVergGKonz 2018 und des BVergGVS 2012 veröffentlicht sind.  
Ein Zugang zu darüber hinaus gehenden Informationen oder Teilinfor mationen darf keine Rückschlüsse auf 
die Identität der Bieter, den Auftragswert oder Informationen zur Art der Leistungserbringung ermöglichen. 
Aus diesem Grund sind Eingaben, die von Bietern während des Verfahrens gemacht wurden vom Recht auf 
(teilweise) Information ausgenommen. Bei der Beurteilung, ob die (teilweise) Erteilung der Information 
verhältnismäßig ist, ist zudem zu berücksichtigen, welche Informationen aus allenfalls wegen Rechter Dritter 
zu schwärzenden Dokumenten zu gewinnen sind.“  
Darüber hi naus wird angeregt, Parameter vorzugeben, anhand derer der unverhältnismä-
ßige Aufwand festgestellt werden kann.  
§ 9 Abs. 3:  
Der Informationszugang sollte auch dann nicht erteilt werden, wenn er offenbar „mutwil-
lig“ beantragt wird und keinem tatsächlichen I nformationsbedürfnis entspringt. Daher 
sollte neben „missbräuchlich“ auch der Begriff „mutwillig“ eingefügt werden.  
Der Begriff "unverhältnismäßige Beeinträchtigung" ist äußerst vage und sollte konkreti-
siert werden, zumal bei Nichtgewährung des Zugangs zu angefragten Informationen durch 
die Behörde erst recht ein Bescheid zu erlassen ist und dadurch der Verwaltungsaufwand 
noch einmal erhöht wird. Allein die Begründung, dass die Erteilung der Information die 
sonstige Tätigkeit des Organs wesentlich und unver hältnismäßig beeinträchtigen würde, 
kann einen hohen Zusatzaufwand verursachen.  
Zumindest in den Erläuterungen zu § 9 Abs. 3 IFG sollte klargestellt werden, dass sich eine 
unverhältnismäßige Beeinträchtigung, die dazu führt, dass Informationen nicht zu er teilen 
sind, nicht nur aus der Erteilung der Information an sich, sondern auch aus den im Zu-
sammenhang mit den der Informationserteilung notwendigerweise vorangehenden Ana-
lysen und Abwägungen (§ 6 Abs.  1: „soweit und solange“; „nach Abwägung aller in Be-
tracht kommenden Interessen erforderlich und verhältnismäßig“; § 6 Abs. 2 betreffend 
Teile der Information) ergeben kann.  
Zu § 12 (Gebühren):  
Es wird davon ausgegangen, dass derzeit bestehende Regelungen betreffend Bundesver-
waltungsabgaben und Gebühren für s tandardisierte Verwaltungsverfahren, Amtshandlun-
gen und die Erstellung von Auszügen aus amtlichen Registern von dieser Befreiung nicht 153/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 23 von 26
www.parlament.gv.at
 
 
2021 -0.214.166  24 von 26 umfasst sind. Andernfalls wären die sich aus einer allfälligen Befreiung von diesen Abga-
ben und Gebühren ergebenden Einna hmenausfälle der jeweiligen öffentlichen Stellen zu 
erheben und deren Höhe im Rahmen der wirkungsorientierten Folgenabschätzung zu die-
sem Gesetz anzugeben. Darüber hinaus wäre zu berücksichtigen, dass die derzeit beste-
henden Bundesverwaltungsabgaben und Ge bühren zum Teil auch den (nicht unerhebli-
chen) Nebeneffekt haben, dass mutwillige Inanspruchnahmen von Dienststellen im Regel-
fall unterbleiben, wodurch zusätzliche Aufwendungen vermieden werden.  
Es wird daher empfohlen, klarzustellen, welche bestehenden Re gelungen konkret von der 
angestrebten Befreiung von Bundesverwaltungsabgaben und Gebühren betroffen sein 
werden.  
Zu § 19 Abs. 2 (Vollziehung):  
Vor dem Hintergrund der Ausführungen in dieser Stellungnahme zu § 4 IFG sollte in § 19 
Abs. 2 die Wortfolge „Bund esminister für Digitalisierung und Wirtschaftsstandort im Ein-
vernehmen mit dem Bunde skanzler“ durch die Wortfolge „ Bundeskanzler im Einverneh-
men mit dem Bundesminister für Digitalisierung und Wirtschaftsstandort“ ersetzt werden. 
Darüber hinaus könnte allen falls die Beiziehung zumindest eines weiteren Bundesminis-
ters in die Einvernehmensherstellung überlegt werden.  
 
IV. Wirkungsorientierte Folgenabschätzung:  
Informationsmetadatenregister (Kosten/Aufwand beim BMDW):  
Laut der WFA ist aufgrund des Umfanges der zu veröffentlichenden Informationen eine 
Ausweitung der Plattform data.gv.at notwendig. Dafür sind einmalige Kosten in der Höhe 
von 800.000 Euro und für die Erweiterung des Betriebes jährlich ca. 120.000 Euro (bei  ei-
ner Annahme von ca. 500.000 zusätzlichen Eintragungen pro Jahr) sowie für das techni-
sche Clearing Personalressourcen vorgesehen.  
Aus Sicht des BMDW erscheinen die veranschlagten einmaligen Kosten iHv 800.000 Euro 
plausibel.  
Bezüglich der Kosten für di e Erweiterung des Betriebs  ist Folgendes festzuhalten:  
Für die sachgerechte Umsetzung des IFG ist davon auszugehen, dass jede Information von 153/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 24 von 26
www.parlament.gv.at
 
 
2021 -0.214.166  25 von 26 allgemeinem Interesse mit einem Metadatenblatt versehen werden muss. Für die Erfas-
sung der Metadaten in data.gv.at  ist der Zugang zum Backendsystem von data.gv.at über 
den Portalverbund notwendig. Die Erfahrung aus dem laufenden Betrieb zeigt, dass spezi-
ell kleinere Organisationen, die nur selten mit dem System arbeiten, sowohl Probleme mit 
dem Zugang, als auch mit de m Erfassen der Daten haben. Dies führt auch zu einem erhöh-
ten Aufwand auf Seiten der Betreiber von data.gv.at. Derzeit werden im Rahmen von da-
ta.gv.at weit weniger Stellen und weit weniger Daten als im Kontext des IFG zu erwarten 
sind, betreut. Aus diesem Grund ist von einem zusätzlichen Betriebsbudget von zumindest 
300.000 Euro pro Jahr auszugehen.  
Sofern mit dem vorgesehenen „technischen Clearing“ auch etwa Plausibilitätsprüfungen 
der eingemeldeten Metadaten und Links gemeint sind, so sind hier zusätzlic h zu den um-
zusetzenden automatisierten Prüfungen, auch die nur mit personellen Ressourcen mögli-
chen Abklärungen zu berücksichtigen. Dafür ist nochmals ein Budgetbedarf von weiteren 
200.000 EUR pro Jahr zu berücksichtigen.  
Das ergibt in Summe zumindest 500.000 Euro jährliche Kosten für die Erweiterung des 
Betriebs,  die in der WFA entsprechend zu berücksichtigen wären.  
Kosten iZm der proaktiven Veröffentlichungspflicht und dem „Recht auf Zugang zu In-
formationen“  
Laut der WFA (zweiter Absatz auf Seite 2) k önnte die neue Rechtslage anfänglich ein Im-
puls für vermehrte Informationsbegehren interessierter Kreise sein, durch die neue proak-
tive Veröffentlichungspflicht sollte aber im Laufe der Zeit die Anzahl individueller Informa-
tionsanträge zurückgehen und Kost enneutralität eintreten.  
Diese Einschätzung erscheint nicht nachvollziehbar, da insbesondere die zusätzlich gefor-
derten umfangreichen Interessensabwägungen gemäß § 6 Abs. 1 IFG äußerst ressourcen-
intensiv wären. Es ist davon auszugehen, dass sowohl die neu  hinzukommende Veröffent-
lichungspflicht nach Art. 22a Abs. 1 B -VG bzw. §  4 Abs. 1 IFG für „Informationen von all-
gemeinem Interesse“ als auch das allgemeine „Recht auf Zugang“ nach Art. 22a Abs. 2 B -
VG bzw. § 5 IFG mit einer kurzen Frist für die Behörde, um  auf Informationsbegehren be-
antragte Informationen zugänglich zu machen und dabei oft noch umfangreiche Interes-
sensabwägungen und Begründungen vornehmen zu müssen, mit einem erheblichen per-
sonellen und damit kostenmäßigen Aufwand verbunden sein werden. Auch das Erstellen 
barrierefreier Dokumente (gemäß § 4 Abs. 3 IFG sind die Informationen barrier efrei zur 153/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 25 von 26
www.parlament.gv.at
 
 
2021 -0.214.166  26 von 26 Verfügung zu stellen)  kann für die betroffenen Stellen einen nicht zu unterschätzenden 
Arbeitsaufwand darstellen.  
U.e. wird die gegenständliche Stellung nahme dem Präsidium des Nationalrates übermit-
telt. 
 
Wien, am 14. April 2021  
Für die Bundesministerin : 
Mag.Dr.iur. Christine Hartl  
Elektronisch gefertigt  
 
 
 153/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 26 von 26
www.parlament.gv.at