 bmbwf.gv.at 
BMBWF - Präs/9 (Fremdlegistik, 
Verbindungsdienste) 
Mag.a Simone Gartner-Springer 
Mag. Sigmund Laimer  
Sachbearbeiterin 
simone.gartner-springer@bmbwf.gv.at  
+43 1 531 20-2331 
Minoritenplatz 5, 1010 Wien 
Antwortschreiben bitte unter Anführung der 
Geschäftszahl.  Bundeskanzleramt-Verfassungsdienst 
Ballhausplatz 2 
1010 Wien 
 
per E-Mail 
Geschäftszahl: 2021-0.208.139 Ihr Zeichen: 2021-0.130.157 
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes-
Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das 
Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden; 
Ressortstellungnahme 
Das Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft  und Forschung nimmt Bezug auf das 
do. Schreiben vom 22. Februar 2021 , dankt für die Übermittlung des Entwurfes eines 
Bundesgesetzes, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 
und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und e in Informationsfreiheitsgesetz 
erlassen werden, und nimmt wie folgt Stellung: 
1. Grundsätzliches:  
Eine Erhöhung der Transparenz der öffentlichen Verwaltung  ist grundsätzlich zu begrüßen. 
Die Ziele des Entwurfs entsprechen dem Grundsatz der Digitalisierung, der allgemeinen 
Zugänglichkeit von Informationen in allen Lebensbereichen sowie auch im speziellen den 
Bestrebungen im Schulbereich zur digitalen Schule. 
Die B-VG- Änderung in Verbindung mit dem neuen einfachen Bundesgesetz eines 
Informationsfreiheitsgesetzes bringt einen Paradigmenwechsel für die öffentliche 
Verwaltung, indem das Amtsgeheimnis beseitigt, staatliche Transparenz zur Regel und 
Geheimhaltung zur Ausnahme gemacht werden sollen . Staatliches Handeln soll für 
jedermann weitestgehend transparent gemacht, der Zugang des Einzelnen zu staatlichen 
Informationen erleichtert und jener zu staatsnahen unternehmerischen Informationen 
eröffnet werden. Hiermit verbunden ist ein entsprechender Initialaufwand für die 
150/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 35
www.parlament.gv.at
2 von 27 öffentliche Verwaltung im Rahmen der Informationsbereitstellung. Wie hoch dieser 
Aufwand für das Ressort  samt nachgeordnetem Bereich und letztlich für die einzelnen 
Organisationseinheiten sein wird, hängt maßgeblich davon ab, wie das neue 
verfassungsrechtliche Gebot der Informationsfreiheit in der Informationsbereitstellung 
(Informationen von allgemeinen öffentlichen Interesse versus Informationen auf Antrag) 
gehandhabt werden wird. 
In der Praxis wird den Anliegen der Novelle in weiten Bereichen bereits in weiten Teilen 
entsprochen, da laufend A uskünfte in großer Zahl erteilt und  Informationen von 
allgemeinem Interesse proaktiv zu r Verfügung gestellt werden .  
2. Zum Entwurfstext: 
2.1. Zu Art. 1 des Entwurfs (Änderung des Bundes -Verfassungsgesetzes): 
Zu Z 2 (Art. 22a B-VG): 
Die Regelung des Art. 22a Abs. 1 B-VG sieht eine grundsätzliche verfassungsgesetzliche 
der in Abs. 2 näher beschriebenen Geheimhaltungsverpflichtung vor. Neben den 
Verwaltungsorganen von Bund und Ländern tr ifft diese Pflicht auch die Gerichtsbarkeit, 
die Rechnungshöfe, die Volksanwaltschaften bis hin zu den Organen der gesetzgebenden 
Körperschaften.  
Der Umfang der Veröffentlichungspflicht im Verhältnis zu den im neuen Art. 22a Abs. 2  
B-VG erwähnten Geheimhaltungsgründe ist unklar. Zudem bedingen der organisatorische 
und technische Aufwand vor einer Veröffentlichung von Dokumenten in einem derart 
weiten und undefinierten Ausmaß, wie es der Gesetzesentwurf des 
Informationsfreiheitsgesetzes (IFG) vorsieht, einen hohen Ressourceneinsatz. So muss bei 
jeder Art der Veröffentlichung von Informationen zuvor überprüft werden, ob 
Informationen von öffentlichem Interesse bzw. Gründe, die gegen eine Veröffentlichung 
sprechen, vorliegen. Es wäre daher wichtig, die Tragweite dieser Veröffentlichungs - und 
Geheimhaltungsverpflichtungen in den einfachgesetzlichen Ausführungsregelungen 
genauer festzulegen. Wesentlich wären etwa klare und eindeutige Anleitungen, unter 
welchen Voraussetzungen von überwiegenden berechtigten Inter essen eines anderen  
auszugehen ist und dies nicht der absehbaren nachfolgenden Inanspruchnahme der 
Verwaltungsgerichtsbarkeit zu überlassen.  
Der Entfall des Art. 20 Abs. 3 und 4 B-VG bzw. dessen Ersatz durch den neuen Art. 22a 
wirft einige Fragen zur einf achgesetzlichen Umsetzung auf. Laut erläuternden 
Bemerkungen werden einfachgesetzliche Geheimhaltungsbestimmungen zu prüfen und 
bei Bedarf anzupassen sein (Strafbestimmung der Verletzung des Amtsgeheimnisses, 
dienstrechtliche Verschwiegenheitspflichten, usw.). Dies ist zweifellos zutreffend, zumal 150/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 35
www.parlament.gv.at
3 von 27 aber eher auf eine Informationspflicht von Behörden, Anstalten, usw. abzielt, also auf 
Organisationen im weitesten Sinn. Es ergib t sich somit ein Spannungsverhältnis zwischen 
individueller und institutioneller Ebene. Auch wenn eine Behörde der Bürgerin bzw. dem 
Bürger gegenüber zur Auskunft verpflichtet ist, wird es dennoch in vielen Fällen 
erforderlich sein, dass die einzelne Mitar beiterin bzw. der einzelne Mitarbeiter über ihre 
bzw. seine Tätigkeit Stillschweigen bewahrt. Anders wäre auch behördenintern nicht 
sicherzustellen, dass die Prüfung, ob Geheimhaltungsgründe einer Auskunft allenfalls 
entgegenstehen, in adäquater Weise erfo lgt. Diese Problematik zeigt sich z.B. anhand von 
§ 48 Universitätsgesetz  2002. Diese Bestimmung verpflichtet Mitglieder von 
Kollegialorganen und anderen Universitätsorganen unter Verweis auf Art.  20 Abs. 3 B-VG 
zur Amtsverschwiegenheit. Auch wenn davon au szugehen ist, dass die Universitäten den 
Verpflichtungen nach dem Informationsfreiheitsgesetz unterliegen und daher die 
Universitäten Auskünfte über ihre Tätigkeit zu erteilen haben, wird es nicht zweckmäßig 
sein, Mitglieder von Universitätsorganen generel l von jeglichen 
Verschwiegenheitspflichten zu entbinden. Es muss daher jedenfalls eine geeignete 
Neuregelung gefunden werden. 
Weiters hat nach dem geplanten Art. 22a Abs. 3 B- VG jedermann gegenüber den der 
Kontrolle des Rechnungshofs oder eines Landesrechnungshofs unterliegenden Stiftungen, 
Fonds, Anstalten und Unternehmungen das Recht auf Zugang zur Information. Damit ist 
beispielsweise auch das Internationale Studentenhauses (ISH) unmittelbar betroffen und 
verpflichtet, Auskünfte (wenn auch nach den Erläu terungen zu §§ 13 und 14 IFG  nicht 
proaktiv) zu erteilen. 
Das Recht auf Zugang zur Information soll dann nicht gelten, soweit deren Geheimhaltung 
in sinngemäßer Anwendung des Art. 22a Abs. 2 B-VG oder zur Abwehr einer unmittelbar 
drohenden Beeinträchtigung  der Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmung erforderlich ist 
oder, sofern ein vergleichbarer Zugang zu Informationen gewährleistet oder gesetzlich 
anders bestimmt ist. 
Jede Stelle, die informationspflichtig ist, muss selbst abwägen, ob die Information von 
allgemeinem Interesse ist, ob sie zu erteilen oder zu versagen ist, weil beispielsweise der 
Schutz der personenbezogenen Daten vorgeht oder ob diese der Geheimhaltung 
unterliegt oder ob die Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens durch die Bekanntgabe 
der Information unmittelbar beeinträchtigt wird.  
Nach der Gesetzesvorlage ist der Zugang zur Information ohne unnötigen Aufschub, 
spätestens binnen 4 Wochen, zu erteilen. Auch wenn im Entwurf vorgesehen ist, dass die 
Datenschutzbehörde informationspflichtige Stel len und Unternehmungen in 
datenschutzrechtlichen Belangen berät, ist davon auszugehen, dass der mit zu 
erwartenden Anfragen verbundene Aufwand zur Abklärung ob die gewünschte Auskunft 150/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 35
www.parlament.gv.at
4 von 27 zu erteilen ist oder nicht, von einem kleinen Unternehmen wie dem ISH nicht zu 
bewältigen ist und man mangels rechtskundigem Personal gezwungen wäre, dies 
unter Beachtung aller gesetzlicher Bestimmungen bearbeiten zu können.  
Es sollten daher kleine Unternehmungen von der Auskunftspflicht ausgenommen werden. 
In diesem Zusammenhang ist auch darauf zu verweisen, dass Studentenheime, die nicht 
der Kontrolle eines Rechnungshofes unterliegen, davon nicht betroffen sind und keiner 
Informationspflicht unterworfen sind. 
Im Detail wird in Bezug auf die dem Art. 22a Abs. 3 B-VG unterliegenden Unternehmungen 
auf die Ausführungen zum Entwurf eines Informationsfreiheitsgesetzes verwiesen.  
2.2. Zu Art. 2 des Entwurfs (Informationsfreiheitsgesetz - IFG): 
Zu § 1  
Ausgehend von der - und 
 hat offenbar nach dieser Bestimmung eine 
informationspflichtige Einrichtung, wie etwa die OeAD-GmbH, in jedem Einzelfall selbst zu 
entscheiden, ob sie mit der Besorgung von Geschäften, insbesondere der 
Bundesverwaltung, betraut ist. Eine Definition, wann eine solche Besorgung von 
Geschäften insbesondere der Bundesverwaltung vorliegt, findet sich im Entwurf nicht. So  
bleibt z.B. unklar, ob die Tätigkeiten der Nationalen Koordinierungsstelle für den NQR in 
auf 
-
 neben der 
Auskunftspflicht  auch die weitergehende proaktive Informations- und 
Veröffentlichungspflicht trifft. Fraglich ist ob hierfür doch allein der Bund als 
auskunftspflichtiges Organ heranzuziehen sein wird, zumal die OeAD-GmbH die 
 
Zu § 2  
Zu § 2 Abs . 1 IFG 
Gemäß § 2 Abs. 1 des Entwurfs soll 
Zwecken dienende (d.i. jede) Aufzeichnung (Dokument, Akt) eines informationspflichtigen 
Organs in seinem Wirkungs- er Information 
erscheint nicht konkret wie zugleich auch sehr weitreichend. Wenn etwa mangels 
konkreter Definition hier auf andere Auslegungen zurückgegriffen werden muss, kommt 150/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 35
www.parlament.gv.at
5 von 27 etwa eine Definition des Geschäftsordnungsausschusses des Nationalrates im 
Zusammenhang mit Untersuchungsausschüssen in Frage. 
Unter dem Begriff Akten und Unterlagen  versteht dieser nicht nur Akten im formellen 
Sinn, sondern auch sämtliche mit einem Untersuchungsgegenstand bzw. den 
Beweisthemen in Zusammenhang stehende schriftlich e oder automationsunterstützt 
gespeicherte Dokumente, Handakten , Berichte, Korrespondenzen aller Art inklusive  
E-Mails, Entwürfe und sonstige Aufzeichnungen einschließlich Deckblätter, 
Einsichtsbemerkungen, Tagebücher, Terminkalender, Antrags - und Verfügungsbögen, 
Weisungen, Erlässe, Aktenvermerke, Sprechzettel, Entscheidungen, schriftliche Bitten, 
Berichte, Protokolle von Besprechungen und Sitzungen aller Art, Inhalte elektronischer 
Einzelfall 
dahingehend zu überprüfen, ob Informationen von allgemeinem Interesse vorliegen oder 
ob berechtigte Schutzinteressen bestehen, die eine Weitergabe dieser Information 
verhindern könnten. Das zeigt die potentiell enorme Dimension der Such -, Prüf- und 
Informationspflichten. Eine eingrenzende Konkretisierung ist daher dringend geboten. 
Zu § 2 Abs. 2 IFG: 
onen von 
allgemeinem Interesse. Insbesondere durch die Terminologie in den e rläuternden 
Bemerkungen liegt die Vermutung nahe, dass hierbei Anlehnung am vergaberechtlichen 
Schwellenwert der Direktvergabe von Lieferungen und Dienstleistung von EUR 100.000 
genommen wurde. Aus welchem Grund der vergaberechtliche Schwellenwert 
herangezogen wurde, ist jedoch nicht ersichtlich. Im Gegensatz zum vorliegenden 
Gesetzesentwurf des IFG ist im Bundesvergabegesetz 2018 (BVergG 2018) klar definiert, 
welche Informationen bekanntzugeben sind. Der derzeitige Entwurf des IFG bietet jedoch 
nur wenige Anhaltspunkte dafür, welche Informationen von der aktiven 
Veröffentlichungspflicht umfasst sind.  
Jedenfalls ist im Zusammenhang mit dem Informationsbegriff und den genannten 
Beispielen unklar, ob sämtliche Studien, Gutachten, Stellungnahmen und Verträge mit 
einem Gegenstandswert von mindestens EUR 100.000 als Informationen gelten und somit 
überhaupt oder in welchem Detailgrad zu veröffentlichen bzw. zu beauskunften sind und 
welche weiteren Informationen dieser Veröffentlichungs - bzw. Auskunftspflicht 
unterliegen, zumal es sich nicht um eine taxative Aufzählung handelt. Die einzelnen 
Behörden / Organe der Verwaltu ng sowie staatliche Unternehmen hätte n daher jeden 
Vertrag zu veröffentlichen bzw. zu beauskunften, sobald er den Gegenstandswert von  
EUR 100.000 übersteigt. In diesem Kontext stellt sich die Frage, ob z.B. ein unterlegener 
Bieter einen von der OeAD-GmbH mit einem Mitkonkurrenten abgeschlossenen Vertrag 
einfordern kann, weil die Information im Sinne der erläuternden Bemerkungen vorhanden 150/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 35
www.parlament.gv.at
6 von 27 und verfügbar ist. In weiterer Folge wirft sich die Frage auf, ob auch ein vor fünf Jahren 
abgeschlossenen Vertrag eingefordert werden kann, sofern er noch immer aufrecht ist.  
in den erläuternden Bemerkungen definiert. Es stellt sich daher die Frage, wann ein 
solcher allgemeine Personenkreis vorliegt (z.B. ab 10 Personen, ab 100 Personen ). Ob 
das von der zuständigen Stelle im Einzelfall festgelegt werden muss und nach welchen 
Parametern diese Festlegung zu erfolgen hat, bedarf einer Konkretisierung. Unklar ist 
auch, ob beispielsweise e in Gutachten, das für die Entscheidung eines 
Förderungsansuchens in einem Einzelfall Relevanz hat, für einen allgemeinen 
Personenkreis (= alle denkbaren Förderungsweberinnen  und werber?) zur Orientierung 
über die Beurteilungsmaßstäbe als relevant betracht et werden kann. Ebenfalls offen ist, 
ob die die Verwendung von staatlichen Mitteln bei einem Staatsunternehmen bereits 
 
Aufgrund der zahlreichen, von Auskunftsersuchen betroffenen Bereiche (z.B. vom 
Beschaffungswesen über das Förderungswesen, von der 
Organisationsentwicklung/Beratung bis hin zu Veranstaltungen) ist eine Konkretisierung, 
für welche Personenanzahl die Information relevant sein muss und in welcher Detailtiefe 
die Informationen gegebe n werden müssen, unbedingt erforderlich.   
Informationen am jeweiligen Schulstandort nicht geeignet. Gerade auf dieser Ebene der 
 
Ste
geschlossen werden kann, dass dies auch für den vorher zitierten Definitionsgehalt dieses 
Begriffes gilt, werden Schulen kaum unter diese damit verbundenen 
Informationsverpflichtungen fallen. Sollte dies jedoch nicht so gedacht sein, wird 
Veröffentlichungsverpflichtung (gemäß § 4 des Entwurfs) als auch hinsichtlich der 
Verfahren hinsichtlich der Bear beitung von Informationsbegehren (§  7 des Entwurfs) 
entsprechende Ausnahmeregelungen vorzusehen. Eine solche Verpflichtung würde 
überdies die Organe der Schule (u.a. Schulleitung, Schulpartnerschaftsgremien) 
unverhältnismäßig belasten und auch inhaltlich ü berfordern. 
Nach den Erläuterungen zu § 2  des Entwurfs (Seite 5) sollen auch allgemeine Weisungen 
des inneren Dienstes handelt, an denen kein allgemeines Interesse angenommen werden 150/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 35
www.parlament.gv.at
7 von 27 Schule) sehr nahe in den Rechtsstand einer Verordnung erhoben, die bekanntlich zu 
veröffentlichen ist, um in Rechtswirkung zu kommen. Diese Nähe wird rechtsstaatlich für 
zweifelhaft angesehen, da damit ein notwendiges Steuerungsinstrument für einen großen 
Verwaltungsbereich, wie es die Schulverwaltung insgesamt und auch für ein Bundesland 
ist, erschwert wird und auch die Rechtssicherheit für Betroffene (z.B. Wogegen gibt es nun 
ein Rechtsmittel?) verwischt werden kann. Die zahlreichen Beschwerdeschreiben gegen 
COVID-19- Bekämpfung haben dies 
eindrucksvoll unter Beweis gestellt. 
Zudem kann davon ausgegangen werde n, dass es im Bereich des öffentlichen Schulwesens 
lbare Betroffenheit von Schüleri nnen 
und Schülern sowie Eltern sind in all diesen Schulverwaltungsfragen sehr rasch gegeben. 
 
Anzumerken ist an dieser Stelle, dass die einzelnen Schulen nach herrschender 
Rechtsansicht unselbstständige Anstalten des öffentlichen Rechts, nicht jedoch Behörden 
sind. Der vorliegende Entwurf legt als Zuständigkeit für die Veröffentlichung von 
Informationen von allgemeinem Interesse sowie der Gewährung von Zugang zu 
Information in § 3 des Entwurfs jenes Organ, zu dessen Wirkungsbereich die Information 
gehört  des Entwurfs wird einerseits 
ausgeführt, dass das  Organ, das für die Informationserteilung zuständig sein soll, bestimmt 
Angelegenheit, in der das Informationsbegehren gestellt wird, zuständige Behörde ist. 
Diese Ausführun gen erscheinen  umgelegt auf den schulischen Bereich  
widersprüchlich: Die Schulen selbst sind, wie ausgeführt, nicht Behörde n und können 
daher nicht bescheiderlassende Stellen sein. An den Schulen sind jedoch Organe der 
Verwaltung tätig. Umgekehrt ist es, nicht zuletzt aufgrund der Schulautonomie, möglich, 
dass an den Schulen Informationen vorhanden sind, die wiederum den 
Bildungsdirektionen nicht bekannt sind. Es ist fraglich, wie eine Umsetzung der 
Bestimmungen des Informationsfreiheitsgesetzes im schulischen Bereich in der Praxis 
funktionieren soll. 
Aufgrund der Sonderstellung der Schulen und auch der Bildungsdirektionen als Bund-
Länder-Mischbehörde besteht jedenfalls zumindest die Notwendigkeit angepasster 
Spezialregelungen für einen beinahe die gesamte Bevöl kerung betreffenden 
Interessentinnen- und Interessentenkreis. 
Es wird daher angeregt die Schulen durch eine Sonderbestimmung vom 
Anwendungsbereich des Informationsfreiheitsgesetzes auszunehmen bzw. zumindest 
spezielle, für diesen großen Verwaltungs bereich anwendbare Regelungen zu treffen. 150/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 35
www.parlament.gv.at
8 von 27 Für den Bereich der Verwaltung wird grundsätzlich angeregt, anstelle des verwendeten 
Organbegriffs, auf die einzelnen Behörden abzustellen.  
Zu § 4 Informationsregister  
Im Allgemeinen: 
Schlüssel in  diesem neuen Verständnis  der staatlichen Transparenz ist offenbar das 
sogenannte Informationsregister gemäß § 4 IFG: Daten, Datensätze, Richtlinien, 
Rundschreiben, Erlässe und dergleichen, die als noch näher zu präzisierende 
Informationen des allgemeinen Interesses  zu deuten sind, werden für jedermann 
zugänglich online gestellt. Jedermann kann die online verfügbaren Informationen 
verwenden, auswerten, weiterverarbeiten und Ergebnisse/Erkenntnisse daraus ableiten. 
Was mit den online gestellten Informationen geschieht, sei es Pressemitteilung, Studien, 
Aufstellungen usw. liegt nicht mehr im Verantwortungs- und Wirkungsbereich des 
Bundesministeriums für Bildung, Wissenschaft und Forschung  bzw. der einzelnen 
Behörden / Organe der Verwaltung . Dies gilt auch für mögliche Missinterpretationen oder 
Fehlinterpretationen, die ohne umfassendes Grundverständnis und 
Hintergrundinformationen auftreten können und werden. Eine Unterstützung seitens der 
zuständigen Organisationseinheit für die Auswertung und Interpretation  der öffentlich 
zugänglichen Informationen ist rechtlich auch nicht vorgesehen. Lediglich 
Metainformationen sind zur Verfügung zu stellen.  
mit dieser Information im Wege eines eigenverantwortlichen, Vernunft begabten 
Umgangs. Zweifelsohne können den  Rechtsunterworfenen dementsprechend eine 
Vielzahl von Informationen zugemutet werden, sich mit digitalen Medien oder 
Datenbanken zu beschäftigen und in Interaktion mit diese n zu treten. Aufgabe der 
Verwaltung ist es lediglich, bereits vorhandene Informationen (bereits bekannte 
Tatsachen, die nicht erst erhoben, recherchiert, gesondert aufbereitet oder erläutert 
werden müssen  siehe Erläuterung zu §  2 des Entwurfs) online zug änglich zu machen, 
solange ein (zu präzisierendes)  allgemeines Interesse  daran besteht und kein (zu 
unverhältnismäßiger Aufwand  damit verbunden ist. Damit endet auch 
der weitere Prozess in einem äußerst arbeitsökonomischen Sinn für die Verwaltung. 
Weitere Anfragen zu diesen Daten können abgewiesen werden, die weitere Erläuterung 
und vor allem Aufbereitung, wie von der Antragstellerin bzw. vom Antragsteller 
gewünscht, schuldet die öffentliche Verwaltung nicht.  
Zielsetzung des Gesetzesentwurfs ist es daher nicht, wie die Verwaltung trotz 
Informationsfreiheit möglichst viel geheim halten kann und es zu überproportional vielen 
Anfragen kommt, sondern wie die Verwaltung so gestaltet werden kann, dass die 150/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 35
www.parlament.gv.at
9 von 27 Informationsfreiheit im verfassungsrechtlich gebotenen Sinn bei gleichzeitig 
ökonomischem Umgang mit den vorhandenen Ressourcen (Personal) erfüllt wird.  
Die penible Geheimhaltung ist daher nicht die Grundüberlegung des Gesetzes und es wäre 
verkehrt sich zu überlegen, wie man möglichst wenig Informationen nach außen 
transportiert. Ganz nach dem Grundsatz je mehr desto besser, soll der interessierten 
sollen, aus verständlichen Überlegungen heraus, eben nicht öffentlich werden.  
Gerade der Bildungsbereich ist ein gutes Beispiel dafür, sehr viele Informationen publik 
machen zu können, seien es aggregierte Personaldaten, die Schulorganisation oder 
aggregierte Leistungsdaten.  
Die Frage, ob Auswertungen gemacht werden müssen, erübrigt sich, wenn die Daten 
öffentlich zugänglich sind. Ob damit das Recht auf Datenschutz verletzt wird, kann bereits 
im Vorfeld generell- abstrakt geklärt werden (z.B. durch Verordnung, welche Datenfelder 
freigegeben werden  das erfordert natürlich immer im Vorfeld eine seriöse Befassung mit 
zu verarbeitenden Daten, gerade im Bereich der personenbezogenen Daten würde man 
damit dem Prinzip der Datenminimierung gerecht werden können).  
Für das Ausmaß des Bearbeitungsaufwandes für bereitstellende zuständige  
Organisationseinheiten 
- bzw. 
Personenkreis) gesehen und öffentlich zugänglich gemacht (bzw. aktualisi ert) werden oder 
es doch zu vermehrten Einzelanfragen kommt. Einzelanfragen würden einen vermehrten 
Verwaltungsaufwand in allen betroffenen Organisationseinheiten bedeuten, welcher 
zusätzlich zu den Kernaufgaben entstehen würde.  
Hier müssten dementsprechenden zusätzliche Personalressourcen zur Verfügung gestellt 
werden, insofern der laufende Betrieb aufrechterhalten bzw. gewährleistet werden muss. 
 4 Abs. 3 IFG genannt, 
zur Anwendung kommt u nd als Grenze für eine Anzahl an bearbeitbare n Anfragen 
gesehen werden kann. 
Für eine verwaltungsökonomische Umsetzung wird die Entscheidung über die im Register 
öffentlich zugänglich zu machenden Informationen maßgeblich sein, um das Ausmaß an 
Einzelanfra gen so gering wie möglich zu halten. Die Darstellungen in der WFA zum 
Personalaufwand erscheinen daher ausschließlich im Lichte einer extensiven öffentlichen 
Bereitstellung vorgenommen worden zu sein und stellen daher in keinster Weise auf zeit- 
und personalintensive Einzelabfragen ab. Dem entsprechend erscheint auch die Frist zum 
Zugänglichmachen von Informationen als äußerst knapp bemessen.  150/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 35
www.parlament.gv.at
10 von 27 Im Entwurf fehlt es an einheitlichen Rahmenvorgaben, wie insbesondere die Ressorts 
gleich gelagerte Informationen (z.B. Bauaufträge, Personaldaten ) einheitlich transparent 
machen sollen. 
Im Besonderen: 
Im Gesetzesentwurf des IFG wird festgelegt, welche Organe für die Veröffentlichung 
zuständig sind. Es wird jedoch in der WFA nicht auf die Kosten, die durch die 
Veröffent lichungspflicht entstehen, eingegangen.  
Die Informationen sind gebührenfrei, barrierefrei, nach Maßgabe der technischen 
Möglichkeiten und Zweckmäßigkeit in für die weitere Verwendung geeigneten Formaten 
und Sprachen und auch in einem offenen und maschinenlesbaren Format mit den 
jeweiligen Metadaten zu veröffentlichen, soweit damit für die informationspflichtige Stelle 
kein unverhältnismäßiger Aufwand verbunden ist. Diese Anordnung scheint in 
Widerspruch zu den Ausführungen der Erläuterungen zu stehen, da
 diesem 
Zusammenhang ist auch hervorzuheben, dass nicht klargestellt wird, was geeignete 
technische Formate und Sprachen sind. Beispielsweise könnte sich dadur ch potentiell die 
Notwendigkeit einer Übersetzung ergeben, wodurch einerseits Kosten, andererseits auch 
 
Um die Kosten  welche bislang in der WFA nicht berücksichtigt wurden  abzuschätzen, 
ist es daher bereits erforderlich, konkretere Definitionen (insbesondere auch wie und in 
welcher Form die Veröffentlichungen zu erfolgen haben) in den Gesetzesentwurf 
aufzunehmen.  
Zudem wäre eine vorgegebene Frist, wann Informationen veröffentlicht werden sollen 
zweckdienlich. Eine laufende, aktuelle Veröffentlichung ist realistisch betrachtet nicht 
durchführbar, wohingegen eine regelmäßige Veröffentlichung zu bestimmten Da ten  die 
durch das IFG Verpflichteten, welche ohnehin bereits einem enormen Aufwand ausgesetzt 
sind  diesen Aufwand jedenfalls realistisch und organisatorisch planen lässt.   
Daher wird angeregt, die laufenden Überprüfungen und  auch den Löschungszeitpunkt  
näher auszuführen, um ein Versäumnis von Seiten der Behörde n zu vermeiden bzw. eine 
einheitliche Vorgehensweise der Behörden zu gewährleisten.  
Zu § 6 Geheimhaltung  
Schulspezifische Anmerkungen: 
Der Entwurf sieht vor, dass Ausnahmen vom Recht auf Zugang zu Informationen 
ausschließlich zur Wahrung bestimmter gewichtiger öffentlicher und berechtigter 150/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 35
www.parlament.gv.at
11 von 27 überwiegender privater Interessen geltend gemacht werden können, u.a. zur Wahrung 
überwiegender berechtigter Interessen eines anderen oder im I nteresse der 
unbeeinträchtigten Vorbereitung einer Entscheidung.  
In § 6 Abs. 1 Z 5 IFG werden u.a. Prüfungen als Geheimhaltungsinteresse normiert. In den 
Erläuterungen zum Begutachtungsentwurf wird, betreffend den Ausnahmetatbestand 
genommen.  
Für den Bildungsbereich und insbesondere für Schulen erscheint es zweckmäßig, bereits 
im IFG eine weitergehende Ausnahme dahingehend zu normieren, dass die 
Informationsfreiheit nicht 
gilt. Diesbezüglich wird auf die IFG der deutschen Bundesländer Baden -Württemberg 
(http://www.landesrecht-
bw.de/jportal/?quelle=jlink&query=InfFrG+BW&psml=bsbawueprod.psml&max=true&aiz
=true#jlr-InfFrGBWV2P3) und Nordrhein-Westfalen 
(https://recht.nrw.de/lmi/owa/br_text_anzeigen?v_id=4820020930120743668) 
verwiesen, die entsprechende Ausnahmen im Gesetzestext veranker t haben. Auch in § 24 
Abs. 21, 22 und 30 des finnischen Acts on the Openness of Government Activities gibt es 
im Gesetz festgelegte Geheimhaltungsgründe für den Bildungsbereich, und zwar u.a. 
betreffend Aufnahmeprüfungen und Schülerberatung, Prüfungen und Zertifikate (Laki 
viranomaisten toiminnan julkisuudesta 621/1999 - Ajantasainen lainsäädäntö - FINLEX ®, 
https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990621 ). Auch § 26 des norwegischen Act rela ting 
to the right of access to documents held by public authorities and public undertakings 
(Freedom of Information Act) - Lovdata (https://lovdata.no/dokument/NLE/lov/2006-05-
19-16) enthält eine Ausnahme von der in Norwegen bestehenden Informationsfreiheit für 
Prüfungsfragen und im Zusammenhang mit Auswahlverfahren, Benotungen und 
Befähigungsnachweisen.  
Im Interesse eines unbeeinträchtigten und ordnungsgemäßen Schulablaufes am 
Schulstandort besteht ein Geheimhaltungsinteresse an schulstandortbezogenen Daten im 
Sinne des § 5 Abs. 3  des IQS-G, § 21 Abs. 5 des Bildungsdokumentationsgesetzes 2020 und 
im Sinne des Entwurfes für eine Änderung des Bundesstatistikgesetzes, das auch unter 
den neuen P rämissen des gegenständlichen Entwurfes zu wahren ist.  
Die Erläuterungen zur Regierungsvorlage  479 der XXVII. GP betreffend § 21 Abs. 5 des 
Gemäß § 1 Abs. 1 des 
Auskunftspflichtgesetzes, BGBl. Nr . 287/1987, haben Organe des Bundes über 
Angelegenheiten ihres Wirkungsbereiches Auskünfte zu erteilen, sofern die 
Auskunftserteilung die Besorgung der übrigen Aufgaben der Verwaltung nicht wesentlich 
beeinträchtigt. Gemäß § 6 des Auskunftspflichtgesetzes ist dieses jedoch nicht 
anzuwenden, soweit nach anderen Bundesgesetzen besondere Auskunftspflichten 150/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 11 von 35
www.parlament.gv.at
12 von 27 bestehen. Um dem öffentlichen Interesse der Gewährleistung eines unbeeinträchtigten und 
ordnungsgemäßen Schulablaufes am Standort bestmöglich Rechnung zu tragen, soll für 
schulstandortbezogene Daten (das sind jene, die eine bestimmte Bildungseinrichtung 
betreffen) eine dem § 6 des Auskunftspflichtgesetzes entsprechende Ausnahmeregelung 
geschaffen werden. Dies dient auch dazu, nachteilige Folgen für einzelne S chulstandorte zu 
verhindern sowie betreffend kleinere Schulstandorte einen ausreichenden Datenschutz 
sicherzustellen.  
Die Erläuterungen zur Regierungsvorlage zu § 5 Abs. 3 IQS - Um 
dem öffentlichen Interesse der Gewährleistung eines unbeeinträchtigten und 
ordnungsgemäßen Schulablaufes am Standort bestmöglich Rechnung zu tragen, soll für 
schulstandortspezifische Daten eine dem § 6 des Auskunftspflichtgesetzes entsprechende 
Ausnahmeregelung geschaffen werden (Abs. 3).  
Um dieses in den Regierungsvorlagen genannte  weiter bestehende  öffentliche 
Interesse an der Gewährleistung eines unbeeinträchtigten und ordnungsgemäßen 
Schulablaufes am Standort weiterhin bestmöglich zu wahren, ist es erforderlich, die 
bestehenden genannten Gesetzesbestimmungen anzupassen und eine Ausnahme von der 
durch den gegenständlichen Entwurf statuierten aktiven Informationsveröffentlichung 
bzw. vom einklagbaren Recht auf Zugang zu Informationen zu normieren. Ferner sollte 
eine Verankerung einer Ausnahme für s chulstandortbezogene Daten im IFG vorgesehen 
werden.  
Im Anhang (Beilage) ist die wissenschafts- basierte Einschätzung des Instituts des Bundes 
für Qualitätssicherung im österreichischen Schulwesen (IQS -Salzburg) beigefügt, die auf 
der Basis einer Vielzahl von einschlägigen internationalen Untersuchungen die  
nachteiligen Auswirkungen von Schulrankings aufzeigt und damit eine Ausnahme vom 
Grundsatz der Informationsfreiheit aus überwiegenden Gründen des Allgemeininteresses 
erforderlich und gerechtfertigt ersch einen lässt.  
Vor dem Hintergrund, dass durch die Verabschiedung des Informationsfreiheitsgesetztes 
aller Voraussicht nach Regelungen aufgehoben werden, die eine Veröffentlichung von 
schulbezogenen Daten und insbesondere schulbezogenen Testergebnissen untersagen, 
wird darin auf die Konsequenzen der Ermöglichung der Erstellung, (medialen) Diskussion 
und somit des Zugangs zu Schulrankings durch die breite Öffentlichkeit hingewiesen. Das 
IQS Salzburg zeigt auf, dass die Hoffnungen jener Länder, die mit der Veröffentlichung der 
Daten verbunden waren, nicht erfüllt wurden und ambivalente und negative Befunde die 
positiven übertreffen.  
Ferner wird im Zusammenhang mit dem oben angeführten Begehren auf eine 
Bestimmung des irischen Education Act 1998, Abschnitt VIII (Examinations) § 53, 
hingewiesen, welcher die Möglichkeit der Verweigerung des Zugangs zu Informationen 
durch den Minister vorsieht, die die Zusammenstellung von Informationen (die der 150/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 12 von 35
www.parlament.gv.at
13 von 27 Öffentlichkeit sonst nicht zugänglich sind) in Bezug auf den Vergleich  schulischer 
Leistungen betreffen. 
(http://www.irishstatutebook.ie/eli/1998/act/51/section/53/enacted/en/html)  
may  
(a) refuse access to any information which would enable the compilation of information 
(that is not otherwise available to the general public) in relation to the comparative 
performance of schools in respect of the academic achievement of students enrolled 
therein, including, without prejudice to the generality of the foregoing   
(i) the overall results in any year of students in a particular school in an examination, or  
(ii) the comparative overall results in any year of students in different schools in an 
examination, and  
 
Dem Entwurf nach sollen auch Gutachten und Studien grundsätzlich der Öffentlichkeit 
zugänglich sein. Hiebei wäre klarzustellen, dass Gutachten oder Studien, die zur 
Vorbereitung einer Entscheidung, insbesondere auch in Bezug auf die standardisierte 
Reife- und - Diplomprüfung (sRDP) beauftragt und durchgeführt werden, von der 
Informationsfreiheit ausgenommen sein sollen.  
Vor dem Hintergrund der in anderen europäischen Staaten bestehenden und bewährten 
Regelungen betreffend den Zugang zu Informationen im Schul- und Bildungsbereich und 
Ausnahmeregelungen in Bezug auf schulstandortbezogene Daten könnte eine gesetzliche 
Regelung im IFG und in den betreffenden Materiengesetzen wie folgt lauten:  
Im IFG (Änderungsvorschläge unterstrichen):  
§ 6. (1) Nicht zur Veröffentlichung bestimmt und nicht zugänglich zu machen sind 
Informationen, soweit und solange dies  
 
5. im Interesse der unbeeinträchtigten Vorbereitung einer Entscheidung, insbesondere  
b) im Interesse eines behördlichen oder gerichtlichen Verfahrens oder der 
Vorbereitung einer Entscheidung, Prüfung oder Leistungsbeurteilung oder des 
sonstigen Tätigwerde ns des Organs, insbesondere auch zum Schutz von 
Rechtsvorschriften über die Vertraulichkeit von Verhandlungen, Beratungen und 
Abstimmungen,  
6. (neu): im Interesse der Gewährleistung eines unbeeinträchtigten und 
ordnungsgemäßen Schulablaufes am Standort in  Bezug auf schulstandortbezogene 
Daten,  150/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 13 von 35
www.parlament.gv.at
14 von 27  
nach Abwägung aller in Betracht kommenden Interessen erforderlich und verhältnismäßig 
und gesetzlich nicht anderes bestimmt ist.  
Dies hätte zur Folge, dass auch eine Adaptierung in den entsprechenden 
Materieng esetzen erforderlich wäre.  
IQS-Gesetz: 
Derzeitige Fassung  Vorgeschlagene Fassung  
§ 5. (3) Das IQS ist nicht berechtigt, 
Auskunftsbegehren gemäß dem 
Auskunftspflichtgesetz, BGBl. Nr. 
287/1987, betreffend 
schulstandortbezogene Daten zu 
beantworten.  § 5. (3) Das IQS ist nicht berechtigt, 
Auskunftsbegehren gemäß dem 
Auskunftspflichtgesetz, BGBl. Nr. 
287/1987, Informationsbegehren gemäß 
dem Informationsfreiheitsgesetz (IFG), 
BGBl. I Nr. XXX/2021 betreffend 
schulstandortbezogene Daten zu 
beantworten.  
Anfügung von  
§ 16. (6) § 5 Abs. 3 in der Fassung des 
Bundesgesetzes BGBl. I Nr. xxx/2021 tritt 
achtzehn Monate nach Ablauf des Tages 
der Kundmachung in Kraft.   
Bildungsdokumentationsgesetz 2020: 
Derzeitige Fassung  Vorgeschlagene Fassung  
§ 21. (5) Alle Personen, die auf Grund 
dieses Bundesgesetzes 
personenbezogene Daten gemäß Art. 4 Z 
1 DSGVO verarbeiten, sind nicht 
berechtigt, Auskunftsbegehren gemäß 
dem Auskunftspflichtgesetz, BGBl. Nr. 
287/1987, betreffend 
schulstandortbezogene Daten, auch in 
aggregierter Form, zu beantworten. §21. (5) Alle Personen, die auf Grund 
dieses Bundesgesetzes 
personenbezogene Daten gemäß Art. 4 Z 
1 DSGVO verarbeiten, sind nicht 
berechtigt, Auskunftsbegehren gemäß 
dem Auskunftspflichtgesetz, BGBl. Nr. 
287/1987, Informationsbeg ehren gemäß 
dem Informationsfreiheitsgesetz (IFG), 
BGBl. I Nr. XXX/2021, betreffend 
schulstandortbezogene Daten, auch in 
aggregierter Form, zu beantworten. 150/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 14 von 35
www.parlament.gv.at
15 von 27 Anfügung von  
§ 22. (3) § 21 Abs. 5 in der Fassung des 
Bundesgesetzes BGBl. I Nr. xxx/2021 tritt 
achtzehn Monate nach Ablauf des Tages 
der Kundmachung in Kraft. 
Anmerkungen betreffend den Bereich der Internen Revisionen: 
Die Hauptaufgabe der jeweiligen Internen Revision besteht darin, durch ihre 
Prüfungstätigkeit Transparenz herzustellen  nur wenn Fehlleistungen aufgedeckt werden, 
können entsprechende Gegenmaßnahmen gesetzt werden. Dabei ist die Interne Revision 
auf die uneingeschränkte und offene Informationsweitergabe sämtlicher Mitarbeiter 
angewiesen. Diese offene und uneingeschränkte Infor mationsweitergabe kann aber nur 
durch konsequente Vertraulichkeit gewährleistet werden.  
Für die Interne Revision, die bei ihrer Tätigkeit maßgeblich auf die Mitwirkung der 
Bediensteten sowie in Bezug auf ihre Antikorruptionsarbeit auch auf Hinweise 
aufmerksamer Bürgerinnen und Bürger angewiesen ist, ist es daher erforderlich, dass die 
Tätigkeit der Internen Revisionen von der Informationspflicht ausgenommen wird. Nur auf 
diese Weise ist sichergestellt, dass weiterhin Informationen uneingeschränkt an die 
Interne Revision herangetragen werden und diese ihre Aufgaben wirksam erfüllen kann.  
Aus Sicht der von der Internen Revision wahrzunehmenden Aufgaben sind daher im 
gegenständlichen Gesetzesentwurf Klarstellungen erforderlich.  
Nach § 6 Abs. 1 des Entwurfs sind Informationen dann nicht zu veröffentlichen und 
allgemein zugänglich zu machen, wenn sie gemäß Z  5 im Interesse der unbeeinträchtigten 
Vorbereitung einer Entscheidung, insbesondere von Handlungen der Bundesminister 
(lit. a), oder im Interesse eines behördlichen oder gerichtlichen Verfahrens oder der 
Vorbereitung einer Entscheidung, der Prüfung oder des sonstigen Tätigwerdens des 
Organs (lit. b) nach Abwägung aller Interessen erforderlich und verhältnismäßig sind und 
keine anderen Gesetze der Geheimhaltung entgegenstehen.  
Laut den Erläuterungen sind unter § 6 Abs. 1 Z  5 auch laufende Verfahren des 
Rechnungshofes und der Volksanwaltschaft erfasst. Aus Sicht der Internen Revision fallen 
darunter auch ihre laufenden Prüfverfa hren bis zur Abnahme des Schlussberichtes durch 
den Minister. Die Schlussberichte sind von der Ausnahme jedoch nicht erfasst.  
Um sicherzustellen, dass die Interne Revision weiterhin ihre Wirkung, nämlich die 
Herstellung von Transparenz, uneingeschränkt er zielen kann, sollte verhindert werden, 
dass ihre Schlussberichte veröffentlicht werden. Im Idealfall sollte sie uneingeschränkt in 
die Ausnahmetatbestände des § 6  des Entwurfs aufgenommen werden.  150/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 15 von 35
www.parlament.gv.at
16 von 27 Die Wahrung der Vertraulichkeit ist für die Effektivität der Tätigkeit der Internen Revision 
ein zentrales Erfordernis. Die Interne Revision ist maßgeblich auf das Vertrauen der 
Bediensteten angewiesen. Es bestünde die Gefahr, dass die Bediensteten mit der Internen 
Revision nicht mehr offen sprechen, wenn sie befürchten müssten, dass ihre Auskünfte 
nach außen dringen. Dementsprechend sind die Ausnahmetatbestände von der 
Informationspflicht gemäß dem vorgeschlagenen Informationsfreiheitsgesetz (IFG) für die 
Arbeit der Internen Revision von wesentlicher Bedeutung.  
Aus diesem Grund wird vorgeschlagen , einen Ausnahmetatbestand für die Internen 
Revisionen zu schaffen oder die im Entwurf des IFG vorgesehenen Ausnahmetatbestände 
(insbesondere § 6 Abs. 1 Z 5  bis 7 IFG), zumindest in den Erläuterungen, im erforderlichen 
Umfang zu ergänzen bzw. zu konkretisieren.  
Als Vorbild für die Berücksichtigung des besonderen Anspruchs an die Vertraulichkeit im 
Umgang mit Internen Revisionen kann etwa das 2012 in Kraft getretene Hamburgische 
Transparenzgesetz dienen, das in seinem § 5 N r. 4 
 
Auch der aktuelle Entwurf des Berliner Transparenzgesetzes, welches das bisherige 
Berliner Informationsfreiheitsgesetz ersetzen soll, enthält in §  5 Abs. 1 Nr. 5 eine 
im 
Interesse der Geheimhaltungsbedürftigkeit die Vorgänge der Innenrevision , insbesondere 
aus Gründen des Quellenschutzes,  von der Informationspflicht aus.  
Einen mit § 5 Nr. 4 Hamburgisches Transparenzgesetz oder § 5 Abs. 1 Nr. 5 des Entwurfs 
des Berliner Transparenzgesetzes vergleichbaren Ausnahmetatbestand für 
Innenrevisionen enthält der Entwurf des österreichischen IFG nicht, ein solcher wäre 
jedoch im Hinblick auf den Quellenschutz dringend erforderlich.  
Die zitierte Gesetzesbestimmung des Entwurfs des Berliner Transparenzgesetzes enthält 
nicht nur einen Ausnahmetatbestand 
soweit dies zum Quellenschutz notwendig ist. In den Erläuterungen zu diesem 
Ausnahmetatbestand wird dieser folgendermaßen begründet
aus dem Bereich der Innenrevisionen besteht auch in Vorgängen der 
Korruptionsbekämpfung ein Interesse an einer Geheimhaltungsbedürftigkeit zum Zwecke 
 
Einen Ausnahmetatbestand zum Schutz von Hinweisgeberinnen und Hinweisgebern 
enthält auch das deutsche Gesetz zur Regelung des Zugangs zu Informationen des Bundes 
(Informationsfreiheitsgesetz  IFG). Konkret normiert § 3 Nr. 7 des deutschen IFG, dass 
kein Anspruch auf Informationszugang besteht bei vertraulich erhobener oder 150/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 16 von 35
www.parlament.gv.at
17 von 27 übermittelter Information, soweit das Interesse des Dritten an einer vertraulichen 
Behandlung im Zeitpunkt des Antrags auf Informationszugang noch fortbesteht  
Die große Bedeutung eines effektiven Schutzes von Hinweisgeber innen und 
Hinweisgebern wurde auch auf EU-Ebene anerkannt und fand ihren Niederschlag in der 
EU-Richtlinie zum Schutz von Personen, die Verstöße gegen das Unionsrecht melden  
-Whistleblower-  
Anmerkungen zu den Rechtfertigungsgründen :  
Gemäß § 6 Abs. 1 Z 5 IFG sind Informationen, welche der Vorbereitung einer Entscheidung 
dienen, nicht zugänglich zu machen. Nach erfolgter Entscheidung fällt dieser 
Geheimhaltungsgrund zwar grundsätzlich weg, laut den erläuternden Bemerkungen  sind 
jedoch davon wieder Ausnahmen vorgesehen (u.a. Anwendung eines nunmehr anderen 
Ausnahmetatbestandes bzw. sonstiges Zuwiderlaufen des Normzwecks). In diesem 
Kontext stellt sich z.B. die Frage, ob Protokolle des Aufsichtsrats der OeAD-GmbH dem 
Inhalt nach ohne Personennennung und ohne Abstimmungsergebnisse zu beauskunften 
wären. 
Nach § 6 Abs. 1 Z 7 lit. b IFG sind Informationen nicht zu veröffentlichen, soweit und 
solange dies im überwiegenden berechtigten Interesse eines anderen, insbesondere zur 
Wahrung von Berufs- , Geschäfts - oder Betriebsgeheimnissen erforderlich ist. Unklar 
bleibt, wie diese Begriffe auszulegen und was unter diesen zu verstehen ist.  
Nicht zugänglich zu machen sind gemäß § 13 Abs. 2 IFG Informationen, soweit und solange 
dies in sinngemäßer Anwendung des § 6 IFG oder zur Abwehr einer unmittelbar 
drohenden Beein trächtigung von deren Wettbewerbsfähigkeit erforderlich ist. Unklar ist, 
auf wen diese Bestimmung Bezug nimmt bzw. w
Wettbewerbsfähigkeit zu verstehen ist. Darüber hinaus ist fraglich, unter welchen 
Bedingungen eine Informationsbekann tgabe zu erfolgen hat, wenn eine Beeinträchtigung 
der Wettbewerbsfähigkeit mangels Konkurrenz  wie bei der OeAD-GmbH  
auszuschließen ist. Es ist daher zu konkretisieren, unter welchen Bedingungen in diesem 
Fall eine Informationsweitergabe zu erfolgen hat, weil andernfalls der Arbeitsaufwand 
immens hoch wäre.  
Interessenabwägung bei Beurteilung des Geheimhaltungserfordernisses :  
Nach § 6 Abs. 1 letzter Satz IFG (iVm § 22a Abs. 2 B -VG) ist eine Abwägung aller in Betracht 
kommenden Interessen erforderlich. D ie informationspflichtige Behörde hat daher in 
jedem Einzelfall die oftmals diametralen Interessen gegeneinander abzuwägen. Für die 
OeAD-GmbH oder die Innovationsstiftung Bildung ist eine solche Anforderung jedoch mit 
einem immens hohen Arbeitsaufwand verbunden, wenn sie, wie es der Gesetzgeber 
offensichtlich verlangt, in jedem Einzelfall Interessen von allen möglichen Personen, 
insbesondere im Zusammenhang mit der Förderungsgewährung, gegeneinander abwägen 150/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 17 von 35
www.parlament.gv.at
18 von 27 müsste. Wie eine solche Interessenabwägung genau zu erfolgen hätte, wird weder im 
Gesetzestext noch in den erläuternden Bemerkungen definiert. Es wird lediglich auf 
Entscheidungen des VwGH und des EuGH verwiesen, in denen jedoch auch keine genaue 
Vorgehensweise zu erkennen ist. Sofern die OeAD- GmbH tatsächlich dazu angehalten ist, 
in jedem Einzelfall insbesondere im Zusammenhang mit Förderwerberinnen und 
ren, wie aus 
den erläuternden Bemerkungen hervorgeht, würde dies für die OeAD -GmbH einen hohen 
zusätzlichen Aufwand für die in jedem Einzelfall durchzuführende Interessenabwägung 
bedeuten. Es stellt sich zudem die Fragen, ob Anfragen von Journalistinnen und 
prinzipiell privilegiert zu betrachten sind (Journalistinnen und Journalisten, die 
Informationen benötigen, um eine öffentliche Debatte zu führen, oder 
Nichtregierungsorgani sationen, die im öffentlichen Interesse agieren) bzw. wie sich der 
Maßstab zur Interessensabwägung verschiebt.  
Greift die Erteilung der Information in die Rechte eines anderen (§ 6 Abs. 1 Z 7  des 
Entwurfs) ein, ist dieser davor vom Unternehmen tunlichst zu hören. D.h. neben der 
internen Erhebung sind von der Informationserteilung mutmaßlich Betroffene vorher 
anzuhören, wobei die Frist zur Auskunftserteilung trotzdem gewahrt werden muss. Dies 
stellt erneut einen beachtlichen Zusatzaufwand dar.  
Anmerkungen zum Spannungsverhältnis IFG  / Vergaberecht: 
Der Gesetzesentwurf des IFG nimmt bestimmte Informationen von der 
Veröffentlichungspflicht aus und normiert betreffend dieser eine Geheimhaltungspflicht. 
Zwar handelt es sich um jedenfalls nachvollziehbare Ausnahmen, jedoch ist der 
Verwaltungsaufwand, der durch die Prüfung, ob eine Information nun der Geheimhaltung 
unterliegt (wobei insbesondere auf die erforderlichen, wohl umfangreichen 
Interessensabwägungen hingewiesen wird) enorm. Das zeigt sich beispielsweise a m 
Spannungsverhältnis zwischen Informationspflicht und Datenschutz besonders gut. Auch 
betreffend diese Regelung mangelt es an jeglicher Abschätzung, welche Ressourcen hierzu 
notwendig werden und wie diese aufgebracht werden sollen. 
Aus vergaberechtlicher Sicht ergeben sich Bedenken hinsichtlich 
Geheimhaltungserfordernisse, welche durch das IFG konterkariert werden können, jedoch 
im Gesetzesentwurf des IFG keine ausreichende Berücksichtigung finden. Bieter im 
Vergabeverfahren haben in Angeboten oft weitreichende Einblicke in deren Betriebs- und 
Geschäftsgeheimnisse zu gewähren. Die Regelung des § 6 Abs. 1 Z 7 IFG sieht zwar 
Ausnahmen von der Veröffentlichung vor, geht jedoch nicht auf die Besonderheiten der 
öffentlichen Auftragsvergabe ein. In den dem öffent lichen Auftraggeber vorliegenden 
Informationen aus Angeboten und dergleichen sind zahlreiche Dokumente mit Geschäfts - 
und Betriebsgeheimnisse, als auch mit personenbezogenen Daten enthalten. Um die 150/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 18 von 35
www.parlament.gv.at
19 von 27 Geheimhaltungspflichten zu gewährleisten, wären sämtliche Dokumente in jedem 
einzelnen Vergabeverfahren gesondert auf potentielle Verletzungen dieser 
Geheimhaltungspflichten zu prüfen.  
Die Veröffentlichung von Informationen betreffend die öffentliche Auftragsvergabe ist 
durch bereits bestehende Vorschriften (beis pielsweise Bekanntgabe nach § 46 Abs. 1 
BVergG 2018 ) umfassend vorgesehen. Wird durch das IFG nun ein zusätzlicher 
Veröffentlichungsmechanismus eingeführt, führt dies  abgesehen von dem enormen 
zusätzlichen Aufwand und der dadurch entstehenden Haftungsris iken  zu einer 
uneinheitlichen Veröffentlichung von Informationen. Das entspricht jedoch nicht dem 
Tenor des IFG  für die Öffentlichkeit relevante Informationen leicht zugänglich zu machen 
 sondern würde diesem an sich begrüßenswerten Ziel vielmehr entg egenstehen und den 
Informationszugang in einer leicht vermeidbaren Weise erschweren. 
Zumal hinsichtlich Vergabeverfahren ohnehin bereits weitreichende (nationale als auch 
europaweite) Bekanntmachungs-und Bekanntgabeverpflichtungen bestehen und eine 
entsprechende Prüfung der in der Regel sehr umfangreichen Vergabedokumentation 
einen unverhältnismäßigen Aufwand darstellen würde (dies müsste wohl auch eine 
Prüfung hinsichtlich potentieller Haftungsfolgen a ufgrund der Verletzung von 
beispielsweise Geschäfts - oder Betriebsgeheimnissen enthalten) erscheint es 
gerechtfertigt, Vergabeverfahren vom Recht auf Informationszugang auszunehmen. 
Anmerkungen zum Spannungsverhältnis IFG  / Urheberrecht: 
Da Gutachten und Studien generell veröffentlicht werden sollen, ist bei A uftragsgutachten 
und Auftragsstudien darauf zu achten, dass vom Urheber das Veröffentlichungsrecht 
vertraglich eingeräumt wird.   
Zu § 6 Abs. 2 IFG: 
Die Geheimhaltung von Teilen von Informationen bzw. das Recht auf teilweisen 
Informationszugang (vgl. § 9 IFG) verursacht  abgesehen von dem erheblichen Aufwand, 
die entsprechenden Informationen vorab zu prüfen  auch Bedenken.  
Ist in den Erläuternden Bemerkungen zu § 2 IFG zwar vorgesehen, dass sich Informationen 
nicht erst erhoben, recherchiert, gesondert 
Informationen diametral entgegen. Der Zugang zu teilweisen Informationen, bzw. die 
Geheimhaltung von Teilen von Informationen setzt voraus, dass Aktenbestandteile 
bearbeitet oder gar geschwärzt  werden müss ten. Zusätzlich zu dem beträchtlichen 
Haftungspotential, welches dadurch geschaffen wird, (insbesondere durch die 
Veröffentlichung von Dokumenten, die Geschäfts - und Betriebsgeheimnisse enthalten, 
oder Urheberrechte verletzen könnten, wozu auf die obigen Ausführungen verwiesen 150/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 19 von 35
www.parlament.gv.at
20 von 27 wird) widerspricht dieses Erfordernis bereits den Erläuternden Bemerkungen zu § 2 IFG 
selbst.  
Zu § 7 IFG betreffend Informationsbegehren : 
Im Hinblick auf Informationsbegehren, die personenbezogene Daten betreffen, wird 
angeregt, in dieser Bestimmung  in Anlehnung an § 13 Abs. 4 AVG  1991  vorzusehen, 
dass bei Zweifeln über die Identität des Einschreiters dem Antragsteller durch das in 
Anspruch genommene Organ aufgetragen werden kann, den Nachweis über seine 
Nämlichkeit zu liefern.  
Eine schriftliche Ausführung eines mündlichen oder telefonischen Antrags soll nach § 7 
eingeschränkte Möglichkeit, eine schriftliche Ausführung eines mündlich bzw. telefonisch 
gestellten Antrags zu verlangen, ist nicht zweckmäßig. Es ist davon auszugehen, dass 
Antragsteller und auskunfterteilende Person den für sie jeweils klaren und ausreichend 
formulierten Antrag bei bloß mündlicher oder telefon ischer Antragstellung  im Sinne der 
Sender-Empfänger -Problematik  unterschiedlich verstehen können. Die Möglichkeit der 
Beauftragung zur schriftlichen Ausführung eines Antrags sollte daher erweitert werden, 
um Missverständnisse bzw. Auslegungsfehler zu m inimieren. Ausgenommen davon 
werden sehr einfache und ad-hoc zu beantwortende Fragen sein, wobei sich die Frage 
stellt, wie diese von anderen Fragen abzugrenzen sein könnten.  
:  
Die angedachte Frist zur Gewährung von Zug ang zu Informationen von vier Wochen 
erscheint als zu kurz. Aufgrund der einzuhaltenden organisatorischen Strukturen zur 
Recherche, Prüfung, Aufbereitung und Genehmigung ist eine Frist von vier Wochen 
schwer einzuhalten.  
Das Auskunftspflichtgesetz sieht beispielsweise eine Frist von acht Wochen vor. 
Auskunftsbegehren nach der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) sehen eine Frist von 
einem Monat vor. Nach dem derzeitigen Entwurf erscheinen die Informationen, die den 
Berechtigten nach dem IFG gewährt werden müssen, deutlich umfangreicher als  jene nach 
dem Auskunftspflichtgesetz oder der DSGVO. Bereits aus diesem Grund ist eine Frist von 
vier Wochen zu kurz und müsste diese auf mindestens acht Wochen verlängert werden.  
Zudem ist nicht ersichtlich, aus welchem G
wird. Auch aus Gründen der Nutzerfreundlichkeit für die nach dem IFG Berechtigten 
erscheint dies nicht nachvollziehbar. 150/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 20 von 35
www.parlament.gv.at
21 von 27  
Im § 9 Abs. 3 des Entwurfes ist festgelegt, dass der Zugang zur Information nicht zu 
erteilen ist, wenn der Antrag auf Information offenbar missbräuchlich erfolgt. Es sollte hier 
eine Konkretisierung vorgenommen werden, wann es sich um ein offenbar 
missbräuchliches Informationsbegehren handelt.  
Zu § 11 Abs. 3 b  
Der Gesetzesentwurf des IFG sieht im Rechtsschutzverfahren eine dreiwöchige Frist für die 
Beschwerdevorentscheidung sowie den Ausschluss der Nachholmöglichkeit der Behör de 
im Säumnisfall vor. Aus den erläuternden Bemerkungen geht weder hervor, aus welchem 
Grund die Frist für die Beschwerdevorentscheidung von zwei Monaten (vgl . § 14 Abs. 1 
VwGVG) auf drei Wochen verkürzt, und die Möglichkeit zur Nachholung einer 
Entscheidung bei Säumnis von drei Monaten (§ 16 VwGVG) gänzlich ausgesc hlossen 
wurde.  
Bereits die im IFG angedachte vierwöchige Frist (§ 8  des Entwurfs) ist sehr knapp 
bemessen; insbesondere angesichts der umfangreichen Informationen, die zur Verfügung 
gestellt werden müssen und den weitreichenden Prüfungen die erforderlich sein werden. 
Die Frist zur Beschwerdevorentscheidung nochmals zu verkürzen ist daher nicht 
nachvollziehbar. Die Erlassung einer begründeten Beschwerdevorentscheidung innerhalb 
dieser kurzen Frist ist zudem bereits aufgrund der vorgegebenen organisatorischen 
Strukturen in einem Bundesministerium bzw. in den Schulbehörden nicht möglich.   
Auch lässt sich die (jedenfalls unzureichende) gänzlich unübliche Länge der Frist von drei 
Wochen nicht erklären und wird  sowohl bei den nach dem IFG Verpflichteten als auch 
bei den Berechtigten  für Verwirrung sorgen.  
 
Bei § 13 IFG stellt sich die Frage, ob teilrechtsfähige Einrichtungen der Schulen hier 
ebenfalls mitumfasst sind. Sollte dies so vorgesehen sein, sollte mitbedacht werden, dass 
hier die Schulleitung oder eine von dieser beauftragten Lehrkraft, welche als 
Geschäftsführ ung dieser privatrechtlich en Einrichtung tätig ist, auch e ventuell mit den 
damit verbundenen Re chtsschutzfragen konfrontiert sein könnte. Da  sich bereits derzeit 
viele Schulleitungen scheuen, die mit dieser Aufgabe der Leitung einer teilrechtsfähigen 
Einrichtung verbundene privatrechtliche Haftung zu tragen und daher viele Bundesschulen 
keine derartige Einrichtung eingerichtet haben, kann davon ausgegangen werden, dass 
hier in der Schulpraxis weitere Ressentiments gegen dieses Rechtsinstrument zum 
Erwirtschaften von Zusatzressourcen für den Schulbetrieb, für die der Schulerhalter 
Interesse haben soll
EUR 100.000 pro Vertrag 150/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 21 von 35
www.parlament.gv.at
22 von 27 zum Tragen kommen, erübrigen sich diese Überlegungen, da es aktuell kaum Verträge in 
dieser Höhe im Rahmen dieser teilrechtsfähigen Einrichtungen im Schulbereich gibt 
(anders wohl im Bereich der Pädagogischen Hochschulen, wo dies vereinzelt z.B. bei 
großen Forschungsprojekten oder privaten Studiengängen vorkommen könnte ). 
Auch die Österreichische Mensen Betriebsgesellschaft mbH (ÖMBG) unterliegt nach § 13 
des Entwurfs der Auskunftspflicht, was für ein Unternehmen, das sich in Konkurrenz mit 
der Privatwirtschaft befindet, problematisch ist. Ausnahmen sieht § 13 Abs. 2  des 
Entwurfs in sinngemäßer Anwendung des § 6  des Entwurfs oder zur Abwehr einer 
unmittelbar drohenden Beeinträchtigung der Wettbewerbsfähigkeit vor.  In § 6 Abs.  1 Z 7 
des Entwurfs sind für die ÖMBG relevante (z .B. Geschäfts - oder Betriebsgeheimnisse, 
Rechte am geistigen Eigentum) Ausnahmen angeführt. Diese betreffen aber nur 
berechtigte Interessen eines Anderen, also nicht der ÖMBG. Die ÖMBG könnte sich daher 
gerade nicht auf § 6 Abs. 1 Z 7 berufen. Dies erscheint nicht sachgerecht.  
 
Die Unterstützung der Datenschutzbehörde bei der Umsetzung des IFG ist begrüßenswert. 
Allerdings ist auch an diesem Punkt auf die sehr knapp bemessenen Fristen zu verweisen. 
Sollte in der praktischen Umsetzung des IFG die Datenschutzbehörde hinzuge zogen 
werden, erscheinen die Fristen in § 11 IFG jedenfalls zu kurz. Im Übrigen wird auf die 
Ausführungen zu §§ 8 und 11  IFG verwiesen. 
3. Zur wirkungsorientierten Folgenabschätzung:  
Grundsätzliches:  
Der mit dem gegenständlichen Begutachtungsentwurf eingeleit ete Paradigmenwechsel, 
wonach die Amtsverschwiegenheit (das Amtsgeheimnis) der Verwaltung aufgehoben wird 
und an deren Stelle eine verfassungsrechtliche Pflicht zur aktiven 
Informationsveröffentlichung und zu einem einklagbaren Recht auf Zugang zu staatlic hen 
Informationen treten soll, wird vollinhaltlich mitgetragen; staatliches Handeln soll nicht 
nur zur Verschaffung eines besseren internationalen Rankings transparent sein und 
Informationen von allgemeinem Interesse sollen jedermann/- frau zur Verfügung st ehen. 
Diese Zielsetzung ist auch Teil des Regierungsprogramms 2020-2024.  
Der damit für die auskunftspflichtigen Stellen ei nhergehende personelle und 
gegebenenfalls finanzielle Mehraufwand erscheint vor dem Hintergrund dieser Zielsetzung 
gerechtfertigt; al lein es fehlt nach der Wirkungsorientierten Folgenabschätzung  (WFA) an 
der Berücksichtigung der dafür erforderlichen personellen und / oder finanziellen 
Ressourcen für die jeweiligen Vollzugsbereiche. Zudem sind die Bildungsdirektionen als 
gemeinsame Behör den des Bundes und des Landes bekanntlich in beiden 
Vollzugsbereichen tätig.  150/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 22 von 35
www.parlament.gv.at
23 von 27 Die WFA verweist im Hinblick auf die proaktive Veröffentlichungspflicht lapidar und ohne 
weitere Konkretisierung auf Infrastruktur- und Personalkosten für die 
informationspflichtigen Organe sowie im Hinblick auf die Informationsbegehren auf eine 
spätere, wann immer sich realisierende Kostenneutralität. Es wird zwar zugestanden, dass 
insbesondere das in Art. 22a Abs. 2 B- VG iVm § 5 IFG verfassungsrechtlich garantierte 
Jedermanns/-frau-Recht auf Zugang zu Informationen bei den dort genannten Organen 
bzw. Behörden zunächst einmal zu einer Steigerung der Anträge führen wird. Eine 
Berücksichtigung des personellen Mehraufwandes für die damit einhergehenden 
Verwaltungsverfahren fehlt ebenso wie die Darstellung des personellen und finanziellen 
Mehraufwandes für die Bereithaltung und laufende Aktualisierung der proaktiv zu 
veröffentlichenden Information. Die Missbrauchsschranke ist ebenso wenig wie die 
Grenze des unverhältnismäßigen Behördenaufwandes (§ 9 Abs . 3 IFG) geeignet, diese 
Mehraufwendungen hintanzuhalten, da diese zum einen als Ausnahme zur 
grundsätzlichen Informationsfreiheit eng auszulegen sein werden und zum anderen der 
Hinweis auf knappe oder mangelnde Ressourcen der informationspflichtigen Stelle nach 
den Erläuterungen eben  
Insofern erscheint es nur unter Missachtung der derzeit gegebenen Verwaltungsführung 
und Ressourcenausstattung entlang der verfassungsrechtlichen Vorgaben der Grundsätze 
der Sparsamkeit, Wirtschaftlichkeit und Zweckmäßigkeit nachvollziehbar, wenn zum einen 
keine personellen Mehraufwendungen aus diesen neuen Pflichten für die 
informationspflichtigen Stellen abgeleitet werden und zum anderen diese 
Minderausstattung nicht als Schranke bei drohender übermäßiger Belastung durch 
vermehrte Anfragen vorgebracht werden können.  
Die auskunftsbegehrende natürliche bzw. juristische Person muss a uch keinerlei 
persönliches und bzw.  oder berufliches Interesse am Erhalt der Information glaubhaft 
machen. Die Gebührenfreiheit der Anbringen (Informationsbegehren) nach § 12 IFG wird 
das Ihrige dazu beitragen. In den Bildungsdirektionen könnten beispielsweise  die 
rollierend zu aktualisierenden Ressourcen-, Ziel- und Lei stungspläne bzw. die halbjährlich 
zu erstellenden Berichte über den Erfüllungsgrad, die Aufteilung der Kosten zwischen 
Bund und Land nach der bis 2023 einzurichtenden Kosten- und Leistungsrechnung, die 
Protokolle über die Beratungen mit dem Ständigen Beira t der Informationsfreiheit 
unterliegen und demgemäß beauskunftet werden können. Auch die Berichte 
(Qualitätsaudits) der externen Evaluation der Geschäftsstelle für Qualitätsentwicklung und 
Qualitätssicherung werden wohl ebenso auf Interesse (Interessenten)  stoßen wie die 
Daten aus dem Bildungscontrolling. Die Ergebnisse der Leistungs- und 
Kompetenzmessungen der Schülerinnen  und Schüler . Auf die mannigfach an Schulen als 
unselbständige Anstalten des öffentlichen Rechts zu erstellende Schulprogramme, 
Qualitätsentwicklungsprogramme, Bilanz- und Zielvereinbarungen wird der 
vollständigkeitshalber hinge wiesen. 150/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 23 von 35
www.parlament.gv.at
24 von 27 Auch die in § 15 Abs . 1 IFG vorgesehene Beratung durch die Datenschutzbehörde vermag 
an der Einschätzung eines vermehrten Verwaltungsaufwandes nichts zu änd ern, da diese 
damit bestenfalls eine Hilfestellung bei der Interessensabwägung im Sinne des § 6 IFG 
bieten kann. Zum anderen hat die Datenschutzbehörde die Anwendung dieses Gesetzes 
nach § 15 Abs . 2 begleitend zu evaluieren; d.h. die informationspflichtigen Stellen werden 
dieser Behörde zudem über den Vollzug des IFG regelmäßig zu berichten haben, was 
wiederum zu einem Mehraufwand bei ersteren führen wird. Erstaunlicherweise wird der 
Bedarf an zusätzlichen Personal bei der Datenschutzbehörde in der WFA angeführt, bei 
den informationspflichtigen Stellen jedoch nicht. 
Nach Art. 22a Abs. 4 Z 1 B- VG ist den Ländern Gelegenheit zu geben, an der Vorbereitung 
des Gesetzesvorhabens (gemeint wohl: an der Vorbereitung des den Verfassungsauftrag 
ausführenden und konkretisierenden Informationsfreiheitsgesetzes) mitzuwirken; zum 
anderen darf ein solches Bundesgesetz nur mit Zustimmung der Länder erlassen werden.  
Hieramts ist nicht bekannt, ob den Ländern die Gelegenheit zur Mitwirkung 
verfassungskonform gewährt wurde bzw. inwieweit die notwendige Zustimmung aller 
gleichlautende Formulierungen in Art. 14b Abs. 4, Art. 136 Abs. 2 sowie neuerdings auch 
Art. 113 Abs. 10 B- VG anlehnt, bedeutet, dass ein bloßes Anhörungsrecht zu 
Gesetzesentwürfen nicht ausreicht (siehe Rill in Kneihs/Lienbacher (Hrsg.), Rill- Schäffer-
Kommentar Bundesverfassungsrecht, Art. 14b B-VG, Rz 52; Wieser, Die 
Bildungsdirektionen  Schulverwaltung neu, in Baumgartner (Hsrg.), Jahrbuch öffentliches 
Recht, Wien  Graz 2019, S. 52). 
Besonderheiten im Bildungsbereich: 
Hervorzuheben ist insbesondere, dass im Bildungsbereich eine extrem hohe Anzahl an 
Betroffenen und Interessierten  sowohl Einzelpersonen wie Schüler innen und Schüler , 
Erziehungsberechtigte, Lehrpersonen, als auch Institutionen, Verbände, 
Interessenvertretungen, Medien  besteht. Zu einem gewissen Grad hat wohl jede Person 
in Österreich ei nen Bezug zum Schulwesen. 
Das Schulsystem besteht beispielsweise allein in Wien aus über 700 Schulen mit rund  
240.000 Schüler innen und Schülern . Bereits aufgrund der hohen Anzahl an Betroffenen 
und Interessierten ist zu erwarten, dass die gegenständlichen Regelungen, zusätzlich zu 
den ohnehin bereits strapazierten Ressourcen der Schulverwaltung, zu einem nicht 
bewältigbaren Verfahrens - und Verwaltungsaufwand führen würden.  
Die angedachte Doppelgleisigkeit zwischen Verpflichtung zur Veröffentlichung von 
Informationen einerseits und Beauskunftung von Informationen andererseits stellt 
ebenfalls zusätzlichen Verwaltungsaufwand dar. Dieser wird nach dem vorliegenden 
Entwurf noch dadurch verschärft, dass in den einzelnen Verfahren nicht nur gesondert 150/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 24 von 35
www.parlament.gv.at
25 von 27 eine Abwägung  aller in Betracht kommenden Interessen vorzunehmen ist, sondern 
müsste. 
Es fehlen den Organen der Behörde die datenschutzrechtliche und verwaltungsrechtliche 
Kompetenz b zw. die Ressourcen, um in Einzelfällen Abgrenzungen, wie sie beispielsweise 
in den Erläuterungen zu §§ 6 und 10 IFG gefordert werden, zu treffen. 
Zum vorliegenden Entwurf des IFG ist nach Ansicht der Bildungsdirektion für Wien auch 
die Doppelgleisigkeit von Verfahren nach dem IFG auf Seite der Antragstellerinnen und 
Antragsteller und datenschutzrechtlichen Verfahren durch von der Informationserteilung 
betroffenen Personen zu kritisieren. Auch hierfür sind in den Schulen und der 
Schulverwaltung weder Expertise noch Ressourcen vorhanden. Eine Umsetzung des 
gegenständlichen Entwurfes im Bereich des Schulwesens erscheint abgesehen vom 
dadurch entstehenden erheblichen Verwaltungsaufwand aufgrund der besonderen 
Struktur des Schulwesens schwer möglich. 
Abweichend von der allgemeinen Verwaltung und Vollziehung sind die 
Kompetenzverteilung und die Schulverwaltung in den Art. 14 und 113 B-VG gesondert 
geregelt. Die Verwaltung des Bundes und der Länder sowie die Aufsicht des Bundes auf 
dem Gebiet des Schul- und Erziehungswesens obliegt nach dem Bildungsdirektionen-
Einrichtungsgesetz den Bildungsdirektionen als Bund- Länder-Mischbehörden.  
Besonderheiten bezüglich staatlicher Unternehmungen:  
Die Erleichterung des Zugangs zu Informationen über das Handeln von staatlichen 
Unternehmen wird im Sinne der Transparenz grundsätzlich begrüßt. Allerdings sollten die 
Auskunftserteilung mit einem verhältnismäßigen Aufwand durchführbar sein, ohne das 
Unternehmen über Gebühr zu belasten, und die Bedingungen hierfür klar und eindeutig 
geregelt werden. Durch den vorliegenden Entwurf sind diese grundlegenden 
Rahmenbedingungen jedoch nicht gegeben. Dem sehr allgemein, aber umfangreich 
erteilenden Informationen und den Gründen, weshalb eine Information verweigert 
werden darf, gegenüber. Dies wird die Anwendung der neuen Bestimmungen erschweren 
und hohen Aufwand verursachen; außerdem wird die Judikatur zur Klärung zahlreicher 
Abgrenzungs- und Abwägungsfragen abgewartet werden müssen. Dies behindert eine 
rasche und effiziente Verwaltung massiv.  
Zu den finanziellen Auswirkungen:  
Die Aussagen zu den erwarteten Kosten, die mit der Umsetzung der Regelung verbunden 
sind, sind keinesfalls nachvollziehbar. Die mittelfristige Kostenneutralität ist schon allein 
aufgrund der Ausführungen in der WFA denkunmöglich.  150/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 25 von 35
www.parlament.gv.at
26 von 27 So wird u nter der Maßnahme 2 Folgendes ausgeführt:  
Ausgangszustand Zeitpunkt der WFA Zielzustand Evaluierungszeitpunkt 
Auskunft über einen Gegenstand ist auf 
Antrag binnen acht Wochen und in der 
Regel gebührenpflichtig zu erteilen.  Zugang zur Information grundsätzlich 
spätestens binnen vier Wochen, gebührenfrei.  
Allein der Wegfall de r unter den Titel Ausgangszustand angeführten Gebührenpflicht 
spricht bereits denknotwendig gegen die behauptete Kostenneutralität.  
Hinsichtlich der erwartbaren Entwicklung des Personalaufwandes ist festzuhalten, dass 
der Entwurf die nunmehr vorgesehene Frist zur Beantwortung einer Anfrage von acht auf 
vier Wochen reduziert. 
Für die Erlassung eines Bescheides über die Nichtbeauskunftung sieht der Entwurf ei ne 
Entscheidungspflicht binnen zwei Monaten vor, wodurch die bisher gemäß 
Auskunftspflichtgesetz vorge sehen Frist gemäß §  73 Abs. 1 AVG 1991 idgF. auf ein Drittel 
gekürzt wird.  
Zudem sieht der Entwurf auch vor, dass innerhalb dieser kurzen Beantwortungsfrist 
allenfalls betroffenen Dritten durch das zuständige Organ Gehör einzuräumen ist (§ 10 des 
vorliegenden Entwurfs). 
Allein aus den im Entwurf vorgesehenen Verkürzungen der Fristen und dem gesetzlichen 
Auftrag allenfalls betroffenen Dritten Gehör einzuräumen ergibt sich auch auf Dauer ein 
personeller Mehrbedarf.  
4. Allgemeines und Schlussbemerkungen: 
Verwaltungsorgane werden durch dieses Rechtssetzungsvorhaben vor neue und 
beträchtliche Herausforderungen gestellt. Es ist insofern nicht nachvollziehbar, worauf 
sich die Annahme im Vorblatt und WFA stützt, dass keine wesentlichen finanziellen 
Auswirkungen für die öffentliche Verwaltung zu erwarten wären. Vielmehr ist davon 
auszugehen, dass die neuen Pflichten zur Veröffentlichung von Informationen und zur 
Gewährung eines Zugangs zu diesen, beachtliche Kosten verursachen werden.  
Schon die Erfahrungen mit der Umsetzung der geltenden Regelungen zur Auskunftspflicht 
zeigen, dass der Ressourcenaufwand für die Beantwortung von Auskünften beträchtlich 
ist. Es ist davon auszugehen, dass die neuen, proaktiven Pflichten einen erheblichen 
Verwaltungsaufwand und Mehrkosten verursachen werden. Der organisatorische wie 
auch der technische Aufwand zur Veröffentlichung von Dokumenten in einem derart 
weiten und undefinierten Ausmaß und den daraus resultierenden umfangreichen 
Personal-, Kosten- und Ressourceneinsatz stehen den Bestrebungen einer 150/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 26 von 35
www.parlament.gv.at
27 von 27 ressourcenschonenden Verwaltung entgegen. Die finanziellen Auswirkungen werden 
weiters dadurch erhöht, dass bestehende Kostenpflichten für bestimmte Datenabfragen 
(z.B. im Rahmen der Leistungen von Verwaltungsdienststellen) nach dem Entwurf 
entfallen sollen.  
Bei der einfachgesetzlichen Ausgestaltung der geplanten Verfassungsbestimmungen ist 
weiterhin unbedingt darauf zu achten, dass die eigentliche Tätigkeit der Verwaltung, die ja 
deren primäre Serviceleistung im Interesse der Bevölker ung darstellt, nicht 
unverhältnismäßig beeinträchtigt wird.  
Zur Vollständigkeit wird auch auf die Ressortstellungnahme zum damaligen Entwurf eines 
Bundesverfassungsgesetzes, mit dem das Bundes- Verfassungsgesetz geändert wird  aus 
dem Jahr 2015, Zl. BMBF-13.968/0004- Präs.3/2015 , vom 23. Dezember 2015 und auf die 
dort angeführten Bedenken, Fragestellungen und Vorschläge hingewiesen.  
Eine Kopie dieser Stellungnahme wird dem Präsidium des Nationalrates in elektronischer 
Form zur Verfügung gestellt.  
Wien, 12. April 2021 
Für den Bundesminister:  
Mag. Andreas Bitterer 
 
Beilage: Schulrankings 
Elektronisch gefertigt 
 
Unterzeichner Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft und Forschung
Datum/Zeit 2021-04-19T13:18:33+02:00
Aussteller-ZertifikatCN=a-sign-corporate-light-02,OU=a-sign-corporate-light-02,O=A-Trust Ges. f. Sicherheitssysteme im elektr.
Datenverkehr GmbH,C=AT
Serien-Nr. 285175223
Hinweis Dieses Dokument wurde amtssigniert.
PrüfinformationInformationen zur Prüfung des elektronischen Siegels bzw. der elektronischen Signatur finden Sie unter:
http://www.signaturpruefung.gv.at.
Informationen zur Prüfung des Ausdrucks finden Sie unter: http://www.bmbwf.gv.at/verifizierung.150/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 27 von 35
www.parlament.gv.at
 
Eine wissenschafts- basierte Einschätzung  
 
IQS Salzburg 
 
Zusammenfassung 
Durch die Verabschiedung des Informationsfreiheitsgesetztes werden vermutlich Regelungen 
aufgehoben, die eine Veröffentlichung von schulbezogenen Daten und insbesondere schulbezogenen 
Testergebnissen verhindern. Eine Konsequenz ist die Ermöglichung der Erstellung, (medialen) 
Diskussion und somit der Zugang zu Schulrankings durch die bre ite Öffentlichkeit . In der Steuerung von 
Schulsystemen einiger anderer Länder ist dieser Aspekt bereits seit einigen Jahren inkludiert. Die (unten 
aufgeführten) Erfahrungen  aus diesen Ländern  zeigen, dass die mit der Veröffentlichung der Daten 
verbundenen Hoffnungen nicht erfüllt wurden und ambivalente und negative Befunde die positiven 
übertreffen.  
 
Das Informationsfreiheitsgesetz: Schulrankings als Auswirkung 
Durch die Verabschiedung des Informationsfreiheitsgesetzes werden bestehende Regelungen 
aufgehoben, die eine Herausgabe bzw. Veröffentlichung schulbezogener empirischer Daten 
verhindern. Eine direkte Folge dessen ist die Ermöglichung der Erstellung, medialen Präsentation und 
somit der Zugang zu Schulrankings durch die breite Öffentlich keit. 
 
Schulrankings als m öglicher Profit für die Bildung in Österreich  
Eine etwaige Veröffentlichung von Schulrankings könnte auch mit folgen den Zielvorstellungen über 
die Steuerung des Schulsystems verbunden werden. Zu diesen Zielvorstellungen kann die 
internationale Forschung Auskunft geben über erreichte intendierte Wirkungen und unerwünschte 
negative Effekte. Bildungspolitisch vordergründig können bei den Zielvorstellungen zwei Aspekte sein:  
(1) Die Verbesserung von Schülerleistungen  und  
(2) die Erhöhung gleicher Chancen aller Schülerinnen und Schüler auf  optimale Bildung .  
Die angenommenen kausalen Argumentationsreihenfolgen sind die Folgenden: Durch den öffentlichen 
Zugang zu Leistungen von individuellen Schulen in Form von Schulrankings würde einerseits (in 
beabsichtigter Weise) der Vergleich und die Konkurrenz zwischen den Schulen erhöht  werden. Dies 
würde Schulen motivieren, ihre Arbeit zu optimieren, wodurch die Leistungen der Schülerinnen und 
Schüler steigen  würden. Insgesamt stiege somit d ie Qualität  des österreichischen Schulsystems . 
Andererseits unterstütz e die transparente Berichterstattung von Schulrankings alle S chülerinnen und 
Schüler sowie deren Eltern bei der Wahl einer optimalen Schule, womit gerechter Zugang zu den 
qualitativ gute n Schulen ermöglicht würde , was eine Steigerung der Bildungsgerechtigkeit befördere). 150/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 28 von 35
www.parlament.gv.at
 
Erfahrungen mit der Veröffentlichung von Schulrankings   
In einigen Ländern wurde der Veröffentlichung von Schulrankings bereits vor 15 Jahren mit großen 
Erwartungen zugestimmt. Besonders zu nennen sind in diesem Zusammenhang die USA, in denen die 
Veröffentlichung von Schulrankings gemeinsam mit einem Paket anderer Steuerungsmaßnahmen 
NCLB) eingeführt wurde.  Umgesetzt wurde die 
Veröffentlichung beispielsweise auch in Australien, England, den Niederlanden und Portugal. Durch 
die zeitlich frühere Umsetzung in diesen Ländern liegen aktuell bereits wissenschaftlich abgesicherte 
Studien über die Auswirkungen der Veröffentlichung v on Schulrankings vor. Diese werden im 
Folgenden geordnet nach den beschriebenen Zielvorstellungen zusammengetragen.  
 
Verbesserung von (Schüler)Leistungen im System 
 Die erhoffte Verbesserung der Schülerleistungen in den USA  lässt sich in national 
repräsentativen Studien  (bspw. PISA) nur zum Teil oder gar nicht bestätigen (Amrein & Berliner 
 
 Die Anzahl der Schulen steigt, die die gesetzten Anforderungen verfehlen (Jennings, 2015). 
 In Schulen in England und in den USA werden quasi legale Methoden zur Steigerung der 
Leistungsergebnisse beobachtet (Bagley, 2006, S. 355). Dazu gehören das Anwerben und die 
Aufnahme besonders leistungsfähiger Schülerinnen und Schüler durch die  Schulen, sowie die 
Krankmeldung leistungsschwacher Schülerinnen und Schüler  bei Leistungstest. Diese Strategien 
sind aus Sicht der Einzelschule rational, führen allerdings nicht zur Qualitätsverbesserung im 
Gesamtsystem und an den Schulen nur zu Scheinerfolgen (Bagley, 2006). 
 Die an den intendierten Maßnahmen vorbeigehenden Strategien der Schulen waren so 
vielseitig, dass sie 2007 in dem materialreichen -Stakes 
USA beschrieben wurden (Nichols & Berliner, 2007), zu denen die Autoren zuvorderst die 
 
 Die oben beschriebenen und weitere Auswirkungen führten 2011 zu einer N ovellierung des 
NCLB Acts, in der regional-spezifische (Bildungs-)Standards formuliert wurden. Diese 
Novellierung wurde mit dem Ziel durchgeführt , auch in sozial schwächeren Regionen Schulen 
vermerken zu können, die die formulierten Standards erfüllen.  Trotzdem wurde der NCLB 2015 
aufgehoben (Rauch & Stern, 2016). 
 In den Niederlanden können Tendenzen zur Steigerung von Leistungsergebnissen bei der durch 
den Staat gelenkten Veröffentlichung von Schulrankings wahrgenommen werden. Die 
Schulrankings sind durch ein Fehlen von Sanktionen und in Kombination mit einer 
Unterstützungshaltung durch die Schulinspektion zu sehen (Rauch & Stern, 2016).  
Die oben angeführte Forschung gibt deutliche Hinweise, dass Schulrankings nicht mit 
Qualitätssteigerungen im Gesamtsystem einhergehen, sondern dass negative Effekte aufgrund der 
Reaktionen der Schulen auf Schulrankings teilweise zu Qualitätsverlusten führe n bzw. zu einem 
Verteilungsk ampf um die besten Schüler/innen, die in Summe Risiken für das Gesamtsystem mit sich 
bringen. 
Optimierung der Arbeit an Schulen durch Konkurrenz 
 Aus den US A und England wird über eine Anpassung der Lernformen und 
Unterrichtsgege nstände an die Tests  berichtet. Beispielsweise wird in der Klassenstufe 6 150/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 29 von 35
www.parlament.gv.at
englischer Grundschulen in den vier Monaten vor einem zentralen Leistungstest 44% der 
gesamten Unterrichtszeit zur Testvorbereitung verwendet (vgl. Mansell 2007, S. 33). So wurde 
die Unterrichtszeit im Besonderen für die Testgegenstände verwendet und beispielsweise bei 
kreativen Fächern eingespart. Hargreaves & Goodson (2006) konnten zudem ein 
Sicherheitsdenken bei der Wahl der Unterrichtsmethoden beobachten, d.h. eine abnehmende 
Risiko- und Innovationsbereitschaft und die zunehmende Tendenz, an eingeübten Methoden 
festzuhalten. 
 Von diesen Formen curricularer Reallokation kann eine Verlagerung unterrichtlicher Ressourcen 
innerhalb der Klasse unterschieden werden, etwa wenn individuelle Förderung (Zeit und 
Aufmerksamkeit) der Lehrperson besonders solchen Schülerinnen und Schülern  zugutekommt, 
die knapp unterhalb der durch cut-off scores definierten Mindeststandards liegen, während 
diejenigen, die weit unterhalb oder weit oberhalb dieses Schwellenwerts liegen, geringere 
Aufmerksamkeit erhalten (vgl. Hursh 2007, S. 506f.).  
 In den USA konnte ein gezielter Wechsel von Lehrpersonen an gute Schulen beobachtet werden 
(Clotfelter, Helen, Vigdor, & Diaz; 2004). 
 Durch den Konkurrenzdruck können sich Lehrer gezwungen sehen, gegen ihre eigenen 
pädagogischen Überzeugungen zu handeln. So kann sich eine Spannung zwischen den Werten 
der Profession und dem Leistungsdruck ergeben (vgl. Ball 2003). Eine zusätzliche Einführ ung von 
Anreizstrukturen wie z.B. Leistungslohn für Lehr personen oder Geldzahlungen an Schüler innen 
und Schüler  gehen mit einem Motivationswandel von Lehrenden und Lernenden einher, bei 
dem intrinsische Motive und soziale Präferenzen weiter nachlassen bzw. ihr Aufbau erschwert 
wird (vgl. Barker, 2007). 
 In den USA wurden im Zusammenhang mit der Konkurrenzsituation sogenannte 
eröffnet  das sind Schulen, die von staatlichen Reglements weitgehend entlastet sind. 
Gerade in diesen Schulen sollten ein hoher Grad an Innovation und schülergerechte r Unterricht 
zu erwarten sein . Tatsächlich aber zeichnen sich diese Schulen eher durch traditionelle 
Unterrichtskonzepte aus. Nur auf Ebene der Organisation finden sich Neuerungen wie 
beispielsweise leistungs abhängiger L ohn, die Beschäftigung von geringer qualifiziertem 
(pädagogische n) Hilfspersonal, oder das Outsourcing von Dienstleistungen. Der Wettbewerb 
zwischen den Schulen hat offenbar nicht unbedingt einen Einfluss auf die pädagogische Qualität  
im Unterricht (vgl. Lubienski, 2003). 
 Mehrere Studien berichten von der Zunahme von Stresserleben, Angst oder Müdigkeit bei 
Schülerinnen  und Schülern  (Nichols & Berliner 2007; Pedulla et al. 2003; Ryan et al. 2007). 
Ebenso ergeben sich Hinweise auf eine Zunahme der Drop-out-Raten in High Schools, wobei 
deutliche Segregationseffekte, beispielsweise aufgrund der Zugehörigkeit zu einer Ethnie, 
beobachtet werden können (Clarke et al. , 2000; Miao & Haney 2004; Nichols & Berliner 2007; 
Warren et al. 2006). 
Die oben angeführte Forschung gibt deutliche Hinweise, dass der mit Schulrankings einhergehende 
Konkurrenzdruck Schulen nach schnellen Lösungen suchen lässt, um die Position in den Rankings  zu 
verbessern und somit das Ziel der langfristigen Arbeit an der Schulqualität konterkariert wird.  
Chancengleichheit durch Transparenz bei der Schulwahl 
 Durch Schulwahlentscheidungen konnte in Portugal und den Niederlanden eine V eränderung 
der Immobilien preise in der Nähe guter Schulen belegt werden. Dadurch steigt die 
Konzentration von Schülerinnen und Schülern  mit sozial gleichen Hintergründen an den Schulen  
(Nunes, Reis, Carmo, & Seabra, 2015; van Ackeren 2006). Die Folge ist, dass eine Segregation 
entlang bestimmter Sozialmilieus zunimmt.  150/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 30 von 35
www.parlament.gv.at
 Analysen eines Pilotprojekts mit Veröffentlichung von Schulrankings in Deutschland zeigen , dass 
die Zahl der Schülerinnen  und Schüler  tendenziell in jenen Schulen am stärksten gestiegen ist, 
die gute durchschnittliche Abiturnoten erzielten und da am stärksten abnahm, wo die 
Abiturnoten am schlechtesten waren. Allerdings änderte sich das Schulwahlverhalten nicht für 
die Zusammensetzung d er Schülerinnen  und Schüler  mit Lernmittelbefreiung oder nach 
nichtdeutscher Herkunftssprache (Helbig & Nikolai, 2017). 
 Eine Studie zum (Volks-)Schulwahlverhalten der Eltern in Deutschland zeigt, dass Eltern ohne 
Migrationshintergrund häufig Anträge auf Wechsel der behördlich zugewiesenen Volksschule 
stellen, oder sich durch Methoden wie Umzug oder Ummeldung der ungewünschten 
Schulzuweisung entziehen. Dies gilt bedeutend weniger für Eltern mit Migrationshintergrund. 
Insbesondere bei türkischem Migrationshin tergrund nehmen 57% der Eltern die 
Wahlmöglichkeiten nicht wahr (Fincke & Morris -Lange, 2012). 
Die oben angeführte Forschung gibt deutliche Hinweise, dass  ein verändertes Schulwahlverhalten die 
soziale Segregation befördert und Chancengleichheit reduziert, da sich potentielle Vorteile durch 
bessere Schulwahl gerade bei benachteiligten sozialen Gruppen nicht entfalten und diese stärker 
marginalisieren. Die Folgen der Segregation wirken nicht nur direkt auf die Schulen, sondern auch auf 
die Nachbarschaften der Schulen. 
 
Einordnung der Erfahrungen in das ö sterreichische Bildungssystem 
Die aufgezählten Ergebnisse sind im Zusammenhang der jeweiligen Schulsysteme zu sehen, deren 
Komplexität und Rahmenbedingungen sich vom ö sterreichischen System unterscheiden. Im 
Besonderen wurde in den oben genannten Ländern (USA, England, Australien, Niederlande) die 
Veröffentlichung von Schulrankings zumeist als eine spezifische Steuerungsmaßnahme in einem 
größeren Steuerungspaket umgesetzt, mit dem Ziel, fallende oder stagnierende (Schüler-)Leistungen 
zu steigern. Diese Ausgangslage ist in Österreich nicht gegeben, da seit der Einführung von 
Bildungsstandards eine stetige Verbesserung von Schülerleistungen gemessen an nationalen und 
internationalen Erhebungen zu vermerken ist (vgl. zuletzt bspw. Itzlinger-Bruneforth, 2020; Schreiner 
et al., 2018). Die Einführung von Bildungsstandards in Österreich ist dabei als low-stakes 
Steuerungsmaßnahme zu verstehen (also  eine Maßnahme ohne direkte Konsequenzen für die Schulen 
oder Lehrpersonen). Dennoch hat auch diese Maßnahme nicht -intendierte Veränderungen im System 
hervorgerufen, wie beispielsweise einen erhöhten Druck auf Schulleitungen und Lehrpersonen und 
eine Tendenz zur Standardisierung des Unterrichts (George et al., 2016). 
In den N iederlanden sind die bemerkten positiven Entwicklungen seit der Veröffentlichung von 
Schulrankings in einen größeren Steuerungsrahmen einzuordnen. In Österreich sind neben den 
Bildungsstandards bereits andere Steuerungselemente zur Förderung der Schulen eingeführt, die in 
den Niederlanden mit der Veröffentlichung von Schulrankings zusammen erlassen wurden. Hierzu 
zählen in Österreich (siehe auch Altrichter & Maag Merki, 2016) beispielsweise Fördermittel für 
 (BMBWF, 2019a) , die Unterstützung 
durch die Schulaufsicht (Kemethofer & Altrichter, 2014), der neu eingeführte Schulqualitätsrahmen 
(BMBWF, 2020) und die kommende Einführung einer externen Schulevaluation ( BMBWF, 2019b). 
Bei der Entwicklung in den USA wurde dagegen der Steuerungsrahmen in drei Schritten sukzessive 
verändert: Zunächst wurden Testergebnisse (in Form von Schulrankings) zunehmend der Öffentlichkeit 
zugänglich gemacht, danach wurden die Testergebnisse mit high -stakes Konsequenzen verknüpft und 
schließlich wurde ein Wettbewerb zwischen Schulen als zusätzliches Anreizsystem eingeführt (vgl. 
Betebenner, Howe & Foster, 2005). Dies führte zu einem hybriden Steuerungsmodell, in dem alte und 150/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 31 von 35
www.parlament.gv.at
neue Steuerungsinstrumente z.T. auch widersprüchliche Reformanreize setzen (vgl. Zlatkin -
Troitschanskaia, 2007). Es ist anzumerken, dass auch die in Österreich existier ende Vielzahl an 
Steuerungselementen (siehe oben) und deren Funktionsweisen nicht auf die Veröffentlichung von 
Schulrankings oder high-stakes Konsequenzen ausgelegt sind (Schreiner & Wiesner, 2019). 
 
Fazit 
Die Erfahrungen aus anderen Ländern, in denen bereits Schulrankings und high -stakes Maßnahmen 
umgesetzt wurden, zeigen, dass ambivalente und negative Befunde die p ositiven übertreffen . Die 
Maßnahmen konnten  kaum einen substanziellen Beitrag zur Leistungsförder ung der Schülerinnen  und 
Schüler, zur Steigerung der Schul- und Unterrichtsqualität  oder zur Chancengleichheit leisten. Vielmehr 
traten gravierende, nicht-intendierten Effekte auf , die allfällige positive Effekte unterminier ten.  
Wissenschaftler beurteilen d as Potenzial für produktive Veränderungen in  dem österreichischen 
System ähnlichen  low-stakes Monitoringverfahren als weitaus größer als in high -stakes Verfahren 
(Abrams, 2007; Abrams & Madaus, 2003; Brozo & Hargis, 2003; Clarke et al., 2003). Koretz (2008) 
. Dieses besagt, dass bei zunehmendem Druck soziale Prozesse 
unterdrückt  und zerstört werden. Demnach kann bei fehlendem Druck mehr Raum für die Gestaltung 
schulischer Prozesse bestehen, welche sich dann wiederum auf das Lernen der Schülerinnen  und 
Schülern auswirken können. 
Böttcher ( 2006) fügt als Konsequenz der Erfahrungen aus den USA hinzu, dass eine datengestützte 
Schulentwicklung nur dann gelingen kann, wenn die Ergebnisse in multidimensionalen Verfahren der 
Qualitätssicherung für gezielte Maßnahmen genutzt werden.  Es ist allerdings zu befürchten, dass eine 
mediale Aufmerksamkeit auf Schulrankings und die Suche nach Kriterien von Top-Performern nicht nur 
irreführend ist, sondern die Aufmerksamkeit auch vo m konstruktiveren Gebrauch der Daten ablenkt 
(vgl. auch Mizala, Romaguera, & Urquiola, 2007). 
 
Literatur 
Abrams, L.M. (2007). Implications of high-stakes testing for the use of formative classroom assessment. 
In: J. H. McMillan (Hrsg.): Formative classroom assessment  (S. 7998). New York: Teachers College 
Press. 
 
Abrams, L. M., & Madaus, G. F. (2003). The lessons of high-stakes testing. Educational Leadership , 
61(3), 3135.  
 
Ackeren, I. van (2006): Freie Wahl der Grundschule? Zur Aufhebung fester Schulbezirke und deren 
Folgen. In: Die Deutsche Schule 98 (3), 301310. 
 
Altrichter, H. & Maag Merki, K (Hrsg.). (2016). Handbuch neue Steuerung im Schulsystem (2. Auflage), 
Springer: Wiesbaden. 
 
Amrein, A. L., & Berliner, D. C. (2002). High-stakes testing, uncertainty, and student learning. Education 
Policy Analysis Archives, 10 (18), 174. 
Bagley, C. (2006): School choice and competition: a public-market in education revisited. Oxford 
Review of Education, 32 (3), 347362. 150/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 32 von 35
www.parlament.gv.at
Education Policy and 
Social Class . London/New York: Routledge, 143 156. 
Barker, I. (2007): Cash incentives to work, not shirk. TES (Times Education Supplement) , 14.12.2007. 
Verfügbar unter: http://www.tes.co.uk/search/story/?story_id=2559232 . 
Betebenner, D.W., Howe, K.R. & Foster, S.S. (2005): On School Choice and Test-Based Accountability. 
Education Policy Analysis Archives, 13 (41), 118. 
BMBWF (2019a). Grundkompetenzen absichern . Verfügbar unter: 
https://www.sqa.at/pluginfile.php/2148/course/section/1186/190228_Toolbox_Publikation_A4_BF.
pdf. 
BMBWF (2019b). Steuerung des Schulsystems in Österreich . Verfügbar unter: 
https://www.bmbwf.gv.at/Themen/schule/bef/qum.html.  
BMBWF (2020). Qualitätsmanagement Schule . Verfügbar unter: 
https://www.bmbwf.gv.at/Themen/schule/bef/qum.html .  
-based reform" oder: Kann man für die Schulreform  
In: F. Eder, A. Gastager & F. Hofmann (Hrsg.): Qualität durch Standards?  (S. 71-84). Münster: Waxmann.  
Brozo, W. G., & Hargis, C. (2003). Using low-stakes reading assessment. Educational Leadership , 61(3), 
6064. 
Clarke, M., Shore, A., Rhoades, K., Abrams, L. M., Miao, J., & Li, J. (2003). Perceived effects of state-
mandated testing programs on teaching and learning: Findings from Interviews with Educators in Low-
, Medium-, and High-Stakes States . Chestnut Hill: Boston College, National Board on Educational 
Testing and Public Policy. 
Clarke, M., Haney, W., & Madaus, G. (2000). High stakes testing and high school completion. NBETPP 
statements , 1(3), 112. 
Clotfelter, C.T., Ladd, H.F., Vigdor, J.L. & Diaz, R.A. (2004). Do School Accountability Systems Make It 
More Difficult for Low-Performing Schools to Attract and Retain High-Quality Teachers?. Journal of 
Policy Analysis and Management, 23 (2), 251271. 
Fincke, G. & Morris-Lange, S. (2012). Segregation an Grundschulen. Der Einfluss der elterlichen 
Schulwahl . SVR Policy Brief. Verfügbar unter: https://www.svr-migration.de/wp-
content/uploads/2014/11/Segregation_an_Grundschulen_SVR-FB_WEB.pdf  . 
George, A.C., Süss -Stepancik, E., Illetschko, M. & Wiesner, C. (2016). Entwicklung wirkungsvoller 
Lernaufgaben für den Unterricht aus Testitems der Bildungsstandardüberprüfung. Transfer: Forschung 
Schule, 2(2), 6787. 
Hargreaves, A. & Goodson, I. (2006): Educational Change Over Time? The Sustainability and 
Nonsustainability of Three Decades of Secondary School Change and Continuity. Educational 
Administration Quarterly , 42(1), 341 
 
Helbig, M., & Nikolai, R. (2017). Ansturm auf "gute" Schulen? Die Auswirkungen der Veröffentlichung 
von Abiturnoten auf die Zusammensetzung von Schülerinnen und Schülern an Berliner Schulen. 
Zeitschrift für Bildungsforschung , 7(2), 115-130. 
Herman, J. L. (2004). The effects of testing on instruction. In: S. H. Fuhrman & R. F. Elmore (Hrsg.): 
Redesigning accountability systems for education  (S. 141166). New York: Teachers College Press. 150/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 33 von 35
www.parlament.gv.at
Hursh, D. (2007): Assessing No Child Left Behind and the Rise of Neoliberal Education Policies. 
American Educational Research Journal , 44(3), 493518. 
Itzlinger-Bruneforth, U. (Hrsg.). (2020). TIMSS 2019. Mathematische und naturwissenschaftliche 
Kompetenzen von Grundschulkindern in Österreich im internationalen Vergleich . Salzburg: IQS. 
http://resources.aasa.org/nce/2016/handouts/111015-center-education-policy.pdf. 
Kemethofer, D. & Altrichter, H. (2014). Fördert Vertrauen Schulentwicklung im Kontext von 
Schulinspektionen? Empirische Pädagogik , 28(4), 338-359. 
Klein, E. D., Kühn, S. M., Ackeren, I. v., & Block, R. (2009). Wie zentral sind zentrale Prüfungen?  
Abschlussprüfungen am Ende der Sekundarstufe II im nationalen und internationalen Vergleich. 
Zeitschrift für Pädagogik , 55(4), 596621. 
Koretz, D. (2008). Test-based educational accountability. Research evidence and implications. 
Zeitschrift für Pädagogik , 54(6), 777790. 
Lubienski, C. (2003): Innovation in Education Markets: Theory and Evidence on the Impact of 
Competition and Choice in Charter Schools. American Research Journal , 40(2), 395443. 
Mansell, W. (2007): Education by Numbers . The Tyranny of Testing  
Miao, J., & Haney, W. (2004). High school graduation rates: Alternative methods and implications. 
Education Policy Analysis Archives , 12(55), 1 70. 
Mizala, Alejandra, Romaguera, Pilar, & Urquiola,Miguel(2007).Socioeconomic status or noise? 
Tradeoffs in the generation of schoolquality information. Journal of Development Economics , 84(1), 
6175. 
Nichols, S.L. & Berliner, D.C. (2007): Collateral Damage. How High-
Schools. Cambridge: Harvard University Press. 
Nunes, L. C., Reis, A. B. & Seabra, C. (2015). The publication of school rankings. A step toward increased 
accountability? Economics of Education Review , 49(4), 1523. 
Elmore (Hrsg.): Redesigning accountability systems for education  (S. 1543). New York: Teachers 
College Press. 
Pedulla, J. J., Abrams, L. M., Madaus, G. F., Russell, M. K., Ramos, M. A., & Miao, J. (2003). Perceived 
effects of state-mandated testing programs on teaching and learning: Findings from a National Survey 
of Teachers . Chestnut Hill: Boston College. 
Rauch, F. & Stern, T. (2016). Auswirkungen von Schulrankings auf Unterricht, Schulorganisation und 
Bildungssystem: Internationale Erfahrungen und Schlussfolgerungen für die österreichische 
Bildungspolitik . Expertise im Auftrag des Bundesministeriums für Bildung. Wien -Klagenfurt.  
Ryan, K. E., Ryan, A. M., Arbuthnot, K., & Samuels, M. (2007). 
math exams. Educational Researcher , 36(1), 513. 
Schreiner C., Breit S., Pointinger M., Pacher K., Neubacher M. & Wiesner C. (Hrsg.). (2018). 
Standardüberprüfung 2017. Mathematik, 8. Schulstufe. Bundesergebnisbericht . Salzburg. 150/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 34 von 35
www.parlament.gv.at
Schreiner, C. & Wiesner, C. (2019). Die Überprüfung der Bildungsstandards in Österreich: der  erste 
Zyklus als Meilenstein für die Schul - und Unterrichtsentwicklung  eine gelungene Innovation im 
österreichischen Schulsystem. In: A.C. George, C. Schreiner, C. Wiesner, M. Pointinger  & K. Pacher 
(Hrsg.): Fünf Jahre flächendeckende Bildungsstandard -Überprüfungen in Österreich  (S. 1354). 
Waxmann: Münster.  
Warren, J. R., Jenkins, K. N., & Kulick, R. B. (2006). High school exit examinations and state-level 
completion and GED rates, 1975 through 2002. Educational Evaluation and Policy Analysis, 28 (2), 131
152. 
 
Zlatkin-Troitschanskaia, O. (2007): Steuerungsfähigkeit des öffentlichen Schulwesens versus 
Steuerbarkeit der Schule  Paradigmenwechsel? In: J. van Buer & C. Wagner (Hrsg.): Qualität von 
Schule. Ein kritisches Handbuch (S. 6781). Frankfurt am Main: Peter Lang. 150/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 35 von 35
www.parlament.gv.at