 
 bmlrt.gv.at  
Abteilung Recht 2  
Mag. Sebastian Schmied  
Sachbearbeiter  
sebastian.schmied@bmlrt.gv.at  
+43 1 71100 602311  
Stubenring 1 , 1010 Wien  An das  
BKA – V (Verfassungsdienst)  
Ballhausplatz 2  
1010 Wien  
 
Per E -Mail an: verfassungsdienst@bka.gv.at  
Geschäftszahl: 2021 -0.138.176  Ihr Zeichen: 2021 -0.130.157  
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das 
Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichts hofgesetz 1953 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden; Begutachtung  – Stellungnahme des BMLRT  
Das Bundesministerium für Landwirtschaft, Regionen und Tourismus gibt zu dem Entwurf eines 
Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und 
das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen 
werden, vom B KA unter der GZ.  2021-0.130.157 vom 22 . Februar  2021 zur allgemeinen 
Begutachtung versendet, innerhalb offener Frist folgende Stellungnahme ab:  
Einleitend wird festgehalten, dass das Ansinnen nach mehr Transparenz und einer Erleichterung 
des Zugangs zu staatlichen Informationen für Bürgerinnen und Bürger z u begrüßen ist . 
Gleichzeitig sollte bei der Umsetzung und der Ausgestaltung des Umfang s der eingeräumten 
Rechte auf Verhältnismäßigkeit und praktische Administrierbarkeit geachtet werden.  
 
I. Zu Artikel 1  - Änderung des Bundes -Verfassungsgesetzes : 
Zu Art. 52 Abs. 3a:  
Den Erläuterungen ist zu entnehmen, dass die geltende Rechtslage im Rahmen des 
parlamentarischen Interpellationsrechts fortgeschrieben werden soll. Damit ist offensichtlich 
gemeint, dass die Geheimhaltungsgründe zukünftig gegenüber dem Nationalrat  und Bundesrat  
ins Treffen geführt werden können  und – wie auch aktuell in Übereinstimmung mit der 
154/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 10
www.parlament.gv.at
 
 
2 von 10 herrschenden Lehre – die Amtsverschwiegenheit zu wahren ist. Die gewählte Formulierung 
erweist sich als zu unbestimmt. In Betrachtung des Art. 52 B-VG und der Systematik der 
voranstehenden Absätze bleibt unklar, worauf der vorgeschlagene Abs. 3a Bezug nimmt (alle 
vorrangegangenen Absätze oder nur Absatz 3). Die Formulierung wäre jedenfalls zu 
konkretisieren.  
II. Zu Artikel 2  – Bundesgesetz über den Zugang zu Informationen (Informations -
 freiheitsgesetz – IFG):  
Zu § 1 : 
Es wird empfohlen, den Anwendungsbereich des IFG klarer zu fassen. Während sich der 
geplante Art . 22a B -VG eindeutig auf alle der Kontrolle des Rechnungshofs unterliegenden 
Rechtsträger  bezieht und sich insofern nahtlos an die Kompetenz des Rechnungshofes 
gemäß Art . 126b B -VG fügt, sind die verwendeten Bezeichnungen im IFG uneinheitlich.  
§ 1 IFG („Anwendungsbereich“) nimmt lediglich auf Unternehmungen Bezug, in § 13 IFG 
wird von „inform ationspflichtigen, nicht mit der Besorgung von Geschäften der 
Bundesverwaltung oder der Landesverwaltung betrauten Stiftungen, Fonds, Anstalten und 
Unternehmungen“ gesprochen, wohingegen § 14 IFG den Rechtsschutz von „nicht 
hoheitlich tätige Stiftungen, Fonds, Anst alten und Unternehmungen“ regelt . Es wird 
angeregt, in § 2 („Begriffsbestimmungen“) eine Definition von „Private 
Informationspflichtige“ aufzunehmen und diesen einheitlichen Begriff sodann konsequent 
im Gesetz zu verwenden.  
 
Zu § 2:  
In Zusammens chau mit den Erläuterungen dürfte sich die den „Gegenstandswert von 
mindestens 100 000 Euro“ betreffende Schwellengrenze nur auf Verträge, nicht hingegen 
auf Studien, Gutachten und Stellungnahmen beziehen. Da es sich bei den angeführten 
Dokumenten allerdin gs ohnehin nur um eine bespielhafte Aufzählung von „allgemein 
interessierenden“ Informationen handelt, ist insgesamt von einem weitreichenden 
Anwendungsbereich der Bestimmungen auszugehen.  
 
Es wird davon ausgegangen, dass die in konkreten Einzelverfahren im Rahmen der 
Amtssachverständigentätigkeit erstellten Gutachten, die ohnehin nach den Allgemeinen 
Verfahrensgesetzen oder Materiengesetzen zugänglich zu machen sind, nicht von 
„allgemeinem Interesse“ sind und daher nicht der Verpflichtung zur proaktiven 
Veröffentlichung unterliegen.  154/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 10
www.parlament.gv.at
 
 
3 von 10  
Der Begriff „Informationen von allgemeinem Interesse“ erscheint trotz der Erläuterungen 
unklar und dürfte zu Rechtsunsicherheiten bei der Anwendung der Bestimmung führen. Die 
auch im ho. Geschäftsbereich anstehende Beurteilun g, ob Informationen von allgemeinem 
Interesse sind, die somit rasch aktiv veröffentlicht werden müssen, oder aber es sich um 
Informationen handelt, deren Herausgabe bloß im Rahmen des Rechts auf Zugang verlangt 
werden kann, wird oft schwierig sein. Eine Ko nkretisierung des Gesetzestextes oder 
zumindest die Einfügung von Beispiele n in den Erläuterungen wäre von Vorteil.  
 
Weiters sollte näher geregelt werden , in welcher Form Informationen und Dokumente zur 
Verfügung zu stellen sind, damit sich weitere Fragen , etwa jene der Anonymisierung , nicht 
erst individuell stellen.  
 
Zu § 4:  
Während laut den Erläuterungen die zu einer zu veröffentlichenden Information 
gehörenden Metadaten (insbesondere Bezeichnung/Titel, Kategorie, Gegenstandswert, 
Erstellungsdatum, Dateif ormat, Dateigröße) von der informationspflichtigen Stelle dem 
Informationsregister technisch abrufbar zur Verfügung zu stellen sind, sollen die 
Informationsdaten selbst bei der informationspflichtigen Stelle verbleiben. Da die Regelung 
der näheren technisc hen Voraussetzungen zu Formaten und Sprachen der Veröffentlichung 
einer gemeinsamen Verordnung der Bundesministerin für Digitalisierung und 
Wirtschaftsstandort und dem Bundeskanzler vorbehalten bleiben, erscheint die 
Anwendung dieser Bestimmung derzeit noc h unklar und daher  können auch die 
Auswirkungen noch nicht abgeschätzt werden.  
 
Zu § 7:  
Die allgemeine Informationsfreiheit sieht auch vor, dass jedermann das Recht hat, 
Informationen in jeder technisch möglichen und vorgesehenen Form zu begehren, wobei 
die informationspflichtige Stelle von einer Manuduktionspflicht („Belehrungspflicht“) 
betroffen ist und mit Einbringung die idR vierwöchige Frist zur Informationsgewährung zu 
laufen beginnt. Die Verweise auf das Allgemeine Verwaltungsverfahrensgesetz 1991 in  den 
Erläuterungen sind insofern bemerkenswert, als die Pflichten zur Manuduktion und 
Weiterleitung bei Unzuständigkeit zwar ins Treffen geführt werden, aber § 13 Abs. 1 AVG 
(etwa: Anbringen, die einen Fristenlauf auslösen, sind schriftlich einzubringen) a ber 
unbeachtet bleibt. So ist für Informationsbegehren gemäß IFG keine besondere Form der 
Einbringung vorgesehen, die etwa den Beginn der Frist zur Informationsgewährung 154/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 10
www.parlament.gv.at
 
 
4 von 10 bestimmen würde. Zur einwandfreien Feststellung der Identität des Informationswerbers 
sowie der Einholung einer allfälligen Begründung des Informationsbegehrens und zur 
unzweifelhaften Dokumentation des Beginns des Fristenlaufes sollte die  Formfreiheit 
überdacht werden.  
 
Zu § 8:  
 
Da in den meisten Fällen personenbezogene Angaben betroffen s ind, ist durch die 
auskunftspflichtige Stelle regelmäßig eine entsprechende datenschutzrechtliche 
Einzelfallprüfung durchzuführen. Dabei muss betont werden, dass diese Prüfung für die 
auskunftspflichtigen Stellen komplex  und aufwändig sein kann. Die Prüfun g liefert häufig 
kein allgemeingültiges Ergebnis bzw. ist eine Betrachtung, Bewertung und allenfalls 
Bearbeitung jedes auskunftsgegenständlichen Falls und Dokuments erforderlich (vgl. dazu 
auch § 9 Abs. 2 IFG zum Thema der Teilauskunft soweit möglich).  
 
Durch die nunmehr zusätzlich vorgesehene Anhörung von betroffenen Personen, die 
mögliche Konsultation und Inanspruchnahme der Beratung durch die Datenschutzbehörde 
(§ 15 IFG) und die Durchführung von allenfalls erforderlichen manipulativen 
Bearbeitungsschr itten (z.B. teilweise Unkenntlichmachung durch Anonymisieren bzw. 
Schwärzen von Textpassagen) ist mit potentiell erhöhtem Aufwand zu rechnen. Schon der 
Prozess der rechtlichen Klärung kann im Vorfeld mehrere Wochen in Anspruch nehmen  
(vgl. §§ 8 Abs. 1, 10 , 15 IFG). Kann der Zugang zu Informationen nicht oder nur teilweise 
erteilt werden, ist auf Antrag ein Bescheid zu erlassen und damit der der Weg zu 
entsprechenden Rechtsmitteln eröffnet.  
 
So ist i nsbesondere bei umfangreichen Informationsbegehren, bei a ufwändig 
zusammenzustellenden, bei der Behörde aufliegenden , aber sehr alten  Informationen 
(beispielsweise im Bereich Bergbau reichen Aufzeichnungen, die Relevanz für aktuellen 
Tätigkeiten besitzen, ins 19. Jahrhundert oder noch weiter zurück ) oder bei der  Einbindung 
von anderen Personen gem äß dem geplanten § 10 IFG zu befürchten, dass die 
vorgesehenen Fristen nicht durchgängig oder nur zu Lasten anderer Aufgaben der Behörden 
einhaltbar sein werden.  
In den montanrechtlichen Verfahren hat die Montanbehörde d ie Verpflichtung , die 
bergtechnischen, bergwirtschaftlichen und sicherheitstechnischen Belange zu prüfen, 
wofür umfangreiche Unterlagen der Bergbauberechtigten benötigt werden. Dabei handelt 
es sich unter anderem um Offenlegung von sensiblen Betriebsinform ationen, wofür 
ebenfalls eine ausführliche Interessenabwägung unumgänglich sein wird, um 154/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 10
www.parlament.gv.at
 
 
5 von 10 Betriebsgeheimnisse gegenüber dem Interesse der Öffentlichkeit sowie der 
Unternehmenskonkurrenz zu wahren. Daher wird es notwendig sein, bei der 
Zusammenstellung der I nformationen den Bergbauberechtigten i n Hinblick auf die 
Bewahrung von Betriebsgeheimnissen einzubinden, wofür ebenfalls  ausreichend Zeit 
gewährt  werden muss.  
Speziell unter diesem Aspekt und unter Bedachtnahme auf die bisherigen Erfahrungen mit 
dem Vollzu g des Umweltinformationsgesetzes (UIG) scheinen die im geplanten § 8 IFG 
vorgesehenen Fristen zu einem schwer zu überwindenden Spannungsverhältnis zwischen 
der „Machbarkeit“ für die auskunftspflichtige Behörde und dem berechtigten Interesse der 
Bürger inne n und Bürger nach  Zugang zu behördlichen Informationen  zu führen.  
Rechtsstreitigkeiten scheinen somit vorprogrammiert.  
Der Aufwand für die Erteilung rechtskonform geprüfter Informationen sollte in der 
veränderten Systematik nicht unterschätzt werden. Selbst verständlich skaliert der 
Gesamtaufwand letztlich entscheidend mit der Menge (und dem Umfang) der bei einer 
auskunftspflichtigen Stelle eingelangten Anträge. Es sollte jedenfalls nicht mit Aufwands - 
und Kostenneutralität gerechnet werden.  
 
Es wird angereg t, im Zuge des ggst. Gesetzesvorhabens § 1 DSG (Verfassungsbestimmung) 
an den Anwendungsbereich der DSGVO anzupassen und den Schutzbereich auf den 
europarechtlich vorgesehenen Umfang, den Schutz nur von natürlichen Personen zu 
reduzieren. Dadurch könnte di e Zahl der Fälle, in denen eine detaillierte 
datenschutzrechtliche Prüfung zu erfolgen hat, sinnvoll reduziert werden.  
 
Die vorgesehene Möglichkeit für informationspflichtige Organe, sich von der 
Datenschutzbehörde in rechtlichen Fragen beraten zu lassen, erscheint gleichzeitig äußerst 
sinnvoll und notwendig. Es sollte ausdrücklich vorgesehen werden, dass sich gegebenenfalls 
die Frist für die Auskunftserteilung (vier Wochen gemäß § 8 Abs. 1 IFG; nach § 3 
Auskunftspflichtgesetz derzeit 8 Wochen)  verlängert b zw. diese für die Dauer der 
Konsultation gehemmt wird.  
 
Ergänzend ist anzumerken, dass eine Vereinheitlichung der Fristen mit denen des UIG (vgl. 
§ 5 Abs. 6 UIG – ein bzw. maximal zwei „Monate“) erstrebenswert erscheint, zumal 
Anfragen von Informationssuch enden kumulativ sowohl auf das IFG als auch auf das UIG 
gestützt werden können und sich eine unterschiedliche Regelung in Bezug auf die Fristen 
sachlich kaum rechtfertigen lässt.  
 154/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 10
www.parlament.gv.at
 
 
6 von 10  
Zu § 9:  
 
Diese Bestimmung ist aufgrund der nicht näher determinierte n Formu lierung „oder 
ansonsten tunlicher Form“ vor dem Hintergrund des Art. 18 B -VG nicht zweifelsfrei 
ausreichend inhaltlich bestimmt und daher möglicherweise verfassungsrechtlich 
bedenklich . Das dem auskunftspflichtigen Organ eingeräumte Ermessen, wie die 
„Tunl ichkeit“ aussehen soll, sollte durch eine nähere Umschreibung der Ziele konkretisiert 
werden, etwa durch einen Hinweis, dass die „Tunlichkeit“ eine vollständige, richtige, rasche, 
unbürokratische, kostengünstige, leicht verständliche oder sonst  wie dem Anl iegen des 
Bürgers entgegenkommende Befriedigung des Informationsbedürfnisses bewirken soll. 
Damit könnte vermieden werden, dass die Tunlichkeit ausschließlich an möglicherweise 
nicht mit den Anliegen der Bürger deckungsgleichen Interessen der Behörde gemes sen 
wird.  
 
Außerdem bleibt unklar, wie die Behörde ihr grundsätzliches Ermessen ausüben soll, 
nämlich ob die Auskunft alternativ „in beantragter“ oder ansonsten „tunlicher“ Form erteilt 
wird. Es fehlen Entscheidungskriterien zwischen den beiden Alternative n, dies würde eine 
an unsachlichen und allenfalls an die jeweilige Person de r informationssuchenden Bürger 
orientierte und damit willkürliche Entscheidung ebenfalls nicht ausschließen.  
 
Zu § 10:  
 
§ 10 IFG  ordnet an, dass dann, wenn die Erteilung der Information in die Rechte eines 
anderen (§  6 Abs. 1 Z 7) eingreift, dieser davor vom zuständigen Organ tunlichst zu hören 
ist. 
 
Diese Bestimmung leidet unter mangelnder Determinierung, da  unklar  bleibt , wann das 
zuständige Organ die andere Person zu hören hat, denn diese Anhörung soll lediglich  
„tunlichst“ erfolgen.  
 
Außerdem bleibt offen, wie das Ergebnis dieser Anhörung zu werten ist. Fraglich ist, ob es 
der freien Beweiswürdigung unterliegt oder es sich um eine bindende 
Vorfragenentscheidung handeln soll. Aus der Formulierung „tunlichst“ scheint abzuleiten 
zu sein, dass es sich um eine bloß unverbindliche Verhaltensvorschrift handeln könnte. 
Damit wäre ein Eingriff in die Rechte eines anderen möglich , ohne diesem einen adäquaten 
Rechtsbehelf in die Hand zu geben.  
 154/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 10
www.parlament.gv.at
 
 
7 von 10 Ob es ein Verwaltungsverfahren ist (die Regelung des § 11 IFG scheint dies für den Fall der 
Auskunftserteilung eher zu verneinen), welche Rechtsstellung der Inhaber der berührten 
Rechte hat  und inwieweit die Behörde zur Anhörung und Berücksichtigung der Auffassung 
des in seinen Rechten berührten Menschen verpflichtet ist, bleibt in verfassungsrechtlich 
bedenklicher Weise unbestimmt.  
 
Der Vollständigkeit halber sei angemerkt, dass bei Auskünf ten durch private Einrichtungen 
(§§ 13 ff) eine solche Anhörungsmöglichkeit überhaupt nicht besteht und daher eine 
unbeabsichtigte Aufdeckung entgegen der Bestimmung des § 6 Abs. 1 Z 7 (Rechte Dritter) 
nicht durch ein im Gesetzesentwurf ohnehin schwaches I nstrument zumindest erschwert 
wird. Eine sachliche Rechtfertigung einer solchen Unterscheidung kann nicht erkannt 
werden.  
 
Zu § 11:  
 
Der VwGH sprach aus Anlass einer Anfrage nach dem Auskunftspflichtgesetz an die UBA -
GmbH aus, dass § 4 Auskunftspflichtgese tz eine Verpflichtung zur Bescheiderlassung 
vorsieht , die die Organe nach §  1 leg. cit. (hier: das Umweltbundesamt bzw.  die UBA -GmbH) 
im Rahmen ihres Wirkungsbereiches trifft; diese Norm stellt eine eigene 
Ermächtigungsnorm zur Bescheiderlassung für diese Organe dar. Durch 
§ 4 Auskunftspflichtgesetz werden auch an sich nicht bescheidfähige Verwaltungsorgane 
partiell mit Behördenquali tät ausgestattet (VwGH 24.05.2018, Zl. Ro 2017/07/0026 ). 
 
Es wird daher davon ausgegangen, dass hinsichtlich des Rechtsschutze s betreffend die 
Verweigerung des Zugangs zur Information von Organen sonstiger juristischer Personen, 
soweit diese mit der Besorgung von Geschäften der Bundesverwaltung oder der 
Landesverwaltung betraut sind (§ 1 Z 3 IFG), diesen Organen (beispielsweise A GES, 
Österreichische Bundesforste AG, etc.) mit § 11 IFG dieselbe Ermächtigungsnorm begründet 
wird.  
 
Zu § 13 : 
 
Die Ausnahmebestimmung der Beeinträchtigung der Wettbewerbsfähigkeit verlangt, dass 
das Unterbleiben der Information zur Abwehr einer unmittelbar  drohenden 
Beeinträchtigung der Wettbewerbsfähigkeit erforderlich ist. Der Nachweis dieses 
Ausnahmegrundes kann für den informationspflichtigen Rechtsträger schwierig sein  und 
wäre diese Bestimmung daher nach Möglichkeit zu präzisieren.  
 154/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 10
www.parlament.gv.at
 
 
8 von 10 Zu § 14:  
 
Die Zuständigkeit des Bundesverwaltungsgerichts wird im Ministerialentwurf nicht 
eindeutig geregelt und sollte in § 14 Abs. 1 Z 1 IFG präzisiert werden. Laut 
Ministerialentwurf fallen (i) Stiftungen, Fonds oder Anstalten, die von Organen des Bundes 
bestell ten Personen verwaltet werden, und (ii) Unternehmungen, an denen der Bund 
alleine oder gemeinsam mit anderen der Zuständigkeit des Rechnungshofes unterliegenden 
Rechtsträgern zu mindestens 25% am Stamm -, Grund - oder Eigenkapitals beteiligt ist, in die 
Zust ändigkeit des Bundesverwaltungsgerichts. Damit scheint zum Beispiel die Österreich 
Werbung nach der derzeitigen Formulierung nicht von der Zuständigkeit des 
Bundesverwaltungsgerichts erfasst zu sein. Das würde bedeuten, dass das 
Verwaltungsgericht Wien zus tändig wäre . Eine Änderung dieser Bestimmung, durch 
Anpassung a n Art. 126b B -VG, ist für die Österreich Werbung wesentlich.  Vielmehr sollten 
alle Kontrolltatbestände nach Art . 126b B -VG, welche die Zuständigkeit des Rechnungshofes 
begründen, auch zur Zustä ndigkeit des Bundesverwaltungsgerichts führen. Der geplante  
§ 14 Abs. 1 Z 1 IFG nennt insbesondere nicht: „Unternehmungen, die der Bund allein oder 
gemeinsam mit anderen der Zuständigkeit des Rechnungshofes unterliegenden 
Rechtsträgern durch finanzielle o der sonstige wirtschaftliche oder organisatorische 
Maßnahmen tatsächlich beherrscht.“ Diese Fallgruppe wäre daher entsprechend zu 
ergänzen.  
Hat ein informationspflichtiger Rechtsträger nicht binnen der gesetzlichen Frist die 
begehrte Informati on erteilt, k ann innerhalb von vier  Wochen an das Verwaltungsgericht 
ein Antrag auf Entscheidung gestellt werden. Die Verfahrensbestimmungen für das 
Verfahren vor dem Verwaltungsgericht werden in § 14 IFG festgelegt bzw . wird darin auf 
die anwendbaren Normen des VwGVG verwiesen. Diese Normen regeln das Verfahren 
abschließend. Dadurch ergeben sich einige Lücken bzw . Unklarheiten: Unklar ist etwa, ob 
der informationspflichtige Rechtsträger gegen ein Erkenntnis des Verwaltungsgerichts, das 
ihn zur Information verpflichtet,  Revision an den Verwaltungsgerichtshof erheben kann. 
Antragslegitimiert dafür ist gemäß Art . 133 Abs . 6 Z 1 B -VG jeder, der behauptet , durch ein 
Erkenntnis in seinen Rechten verletzt zu sein. Insofern sollte klargestellt werden, dass ein 
informationspflic htiger Rechtsträger allgemein ein Recht auf Nichtoffenlegung hat, wenn 
ein Ausnahmegrund vorliegt. Dies würde auch den Zugang zum Verfassungsgerichtshof 
ermöglichen . Alternativ sollte das Recht zur Erhebung der Revision durch den betroffenen 
Rechtsträger z umindest ausdrücklich gesetzlich verankert werden.  
 
 
 154/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 10
www.parlament.gv.at
 
 
9 von 10 Zu § 15:  
 
Nach dieser Bestimmung soll die Datenschutzbehörde die informationspflichtigen Organe 
in datenschutzrechtlichen Belangen der Vollziehung der Informationsfreiheit beraten und 
unterstützen. Fraglich ist, ob sich diese Tätigkeit auf generelle Auskünfte, Anleitungen etc. 
beschränkt oder auch eine Befassung im Rahmen eines konkreten Verfahrens zur 
Behandlung eines Antrags auf Informationserteilung miteinschließt. Letzteres könnte 
problematisch s ein, wenn die Datenschutzbehörde einerseits in diesem Verfahren mitwirkt 
und andererseits gesondert über eine Verletzung des Grundrechts auf Datenschutz einer 
betroffenen Person zu ent scheiden hat . 
Zu § 16:  
 
In den Erläuterungen wird ausgeführt, dass beson dere, vor allem bereichsspezifische 
gesetzliche Informationsrechte, wie insbesondere die verfahrensrechtlichen 
Bestimmungen betreffend Akteneinsicht, die gesetzlichen Bestimmungen betreffend 
Umweltinformation, Geodateninfrastruktur, vergaberechtliche Veröf fentlichungspflichten, 
Veröffentlichungsvorschriften nach dem Transparenzdatenbankgesetz 2012 – TDBG 2012, 
BGBl. I Nr. 99/2012, aber auch das Recht der Informationsweiterverwendung und die 
Rechte am geistigen Eigentum unberührt bleiben sollen.  
Es ist unkla r, in welchem Verhältnis das Informationsfreiheitsgesetz und das UIG 
zueinanderstehen. Sollte das Informationsfreiheitsgesetz bereits alle Ansprüche und 
Rechtsschutzmöglichkeiten nach dem UIG abdecken, stellt sich die Frage der Sinnhaftigkeit 
von Doppelreg elungen.  
 
Darüber hinaus scheinen d ie Bestimmungen für Informa tionszugang gemäß dem geplanten 
Informationsfreiheitsgesetz (IFG) und der bestehenden Regelungen betreffend die 
Informationsweiterverwendung  (IWG)  nicht ausreichend aufeinander abgestimmt.  Das 
Informationsbedürfnis bei der Rechnungshofkontrolle unterliegenden Unternehmen ist 
bereits durch das IWG ausreichend geregelt. Es stellt sich die Frage, ob dem IWG 
unterliegende Rechtsträger (soweit sie nicht Angelegenheiten der Hoheitsverwaltung 
vollz iehen) nicht vom IFG ausgenommen sein sollen. Wenn aber das IFG zusätzlich für die 
dem IWG unterliegenden Rechtsträger anwendbar sein soll, bestehen erhebliche 
Unklarheiten im Verhältnis beider Vorschriften.  Der Anwendungsbereich des IWG erfasst 
gemäß § 2  Abs 1 IWG „Dokumente“. Oftmals werden „Informationen“ iSv § 2 IFG 
Dokumente iSd IWG sein und wird häufig eine Weiterverwendung dieser Informationen iSv 
§ 4 Z 4 IFG erfolgen (z .B. bei Veröffentlichung). In diesem Punkt besteht dringender 
Anpassungsbedarf u nd wird empfohlen, dass Unternehmen grundsätzlich nur dem IWG 154/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 10
www.parlament.gv.at
 
 
10 von 10 unterliegen sollen. Wenn eine kumulative Anwendung gewünscht ist, wären  die 
Regelungen im IFG und IWG aufeinander abzustimmen .   
 
19. April 2021  
Für die Bundesministerin:  
Dr. Franz Jäger  
Elektro nisch gefertigt  
 154/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 10
www.parlament.gv.at