 
 bmkoes.gv.at  
BMKÖS - I/3 (Rechtskoordination, Informations -, 
Organisations - und Verwaltungsmanagement)  
Mag. Gabriel Stern  
Sachbearbeiter  
gabriel.stern@bmkoes.gv.at   
+43 1 716 06 -664320  
Radetzkystraße 2, 1030 Wien  
E-Mail -Antworten sind bitte unter Anführung der 
Geschäftszahl an oben angeführte Adresse  zu 
richten.  Bundeskanzleramt  
Ballhausplatz  2 
1010  Wien  
Geschäftszahl: 2021 -0.273.269  Ihr Zeichen: 2021 -0.130.157  
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das 
Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshof -gesetz 1953 
geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden; 
Stellungnahme BMKÖS  
 
Das Bundesministerium für  Kunst, K ultur, öffentlichen Dienst und Sport nimmt zu 
gegenständlichem Entwurf wie folgt Stellung:  
1. Grundsätzlich wird festgehalten, dass eine Erhöhung der staatlichen Transparenz 
sowi e eine Erleichterung des Zugang s zu staatlichen Informationen zu begrüßen ist.  
 
2. Obwohl §  18 IFG auf sprachliche Gleichbehandlung hinweist, darf angemerkt 
werden, dass unter anderem in den §§  4 und 19 vom „Bundesminister für 
Digitalisierung und Wirtschaftsstandort“ und vom „Bundesminister für Justiz“ die 
Rede ist. Auf Grund der derzeiti gen Situation, dass beide Bundesministerien von 
Frauen geleitet werden, wird angeregt, die entsprechenden Bezeichnungen in 
weiblicher Form zu schreiben bzw. gendergerechte Sprache zu verwenden.  
 
3. Zu Art.  22a Abs.  2 B-VG, dessen Geheimhaltungsgründe gemäß den Erläuterungen 
im Anwendungsbereich des Art.  22a Abs.  1 und 2 B -VG gelten sollen, wird angeregt, 
die adaptierten Formulierungen sowie eine gegebenenfalls damit intendierte 
inhaltliche Anpassung der einzelnen Geheimhaltungsgründe im Vergleich zu den in 
Art. 20 Abs.  3 B-VG entfallenden Wortfolgen betreffend die Amtsverschwiegenheit 
in den Erläuterungen darzustellen. Insbesondere wird in diesem Zusammenhang auf 
die Formulierung der „öffentlichen Ordnung und Sicherheit“ (gemäß Art.  20 Abs.  3 
B-VG „öffentliche Ruhe, Ordnung und Sicherheit“) sowie die Formulierung „zur 
195/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 7
www.parlament.gv.at
 
 
2 von 7 Abwehr eines erheblichen wirtschaftlichen oder finanziellen Schadens einer 
Gebietskörperschaft oder eines sonstigen Selbstverwaltungskörpers“ (gemäß 
Art. 20 Abs.  3 B -VG „im wirtschaftlichen Interes se einer Körperschaft des 
öffentlichen Rechts“) hingewiesen.  
 
4. In Hinblick auf die Neuformulierung des  Art. 22a Abs.  2 B-VG erscheint aus ho. Sicht 
unklar, wie in der Praxis eine derartige unbestimmte Schwelle der Erheblichkeit von 
öffentlich Bediensteten e x ante bewertet werden sollte. Aus ho. Sicht sollte daher 
die unbestimmte Schwelle der Erheblichkeit in Art.  22a Abs.  2 B-VG konkretisiert  
werden.  
 
5. Es wird angeregt, im Hinblick auf die Wahrung von Wettbewerb und 
Chancengleichheit sowie die Neutralität des  öffentlichen Dienstes die Funktion des 
Art. 22a Abs.  2 B-VG mit dem angedachten Recht auf Zugang zu Informationen im 
Hinblick auf Art.  22a Abs.  1 B-VG bezüglich der Veröffentlichungspflicht von 
Informationen von allgemeinem Interesse zu prüfen. Informatio nen, die lediglich an 
eine Person weitergegeben werden, könnten zu einem „Informationsvorsprung“ 
führen. Insbesondere sollte auch zur Aufwandsreduktion im öffentlichen Dienst 
geprüft werden, in welchen Fällen bei Geltendmachung des Rechts auf Zugang zu 
Informationen aus den genannten Gründen eine Veröffentlichung der 
Informationen anstelle einer Informationserteilung im Einzelfall erfolgen sollte.  
 
6. Darüber hinaus stellt sich die Frage, ob und gegebenenfalls welche Auswirkungen 
Art. 22a Abs.  2 B-VG insbesondere auf bereits bestehende (verfahrensrechtliche) 
Bestimmungen vor allem im Hinblick auf Auskunfts - und Akteneinsichtsrechte 
haben soll. Dies insb esondere deswegen, weil gemäß den Erläuterungen „die 
einfache Gesetzgebung die angeführten Geheimhaltungstatbestände – zu Gunsten 
einer höheren Transparenz – auch künftig in gewissem Umfang einschränken, aber 
keinesfalls erweitern dürfen soll“. Aus ho. Sic ht wäre dahingehend in weiterer Folge 
wohl auch §  16 IFG auszulegen, der lediglich als einfachgesetzliche Regelung 
vorsieht, dass besondere Bestimmungen in Bundes - oder Landesgesetzen über den 
Zugang zu amtlichen oder unternehmerischen Informationen unberü hrt bleiben 
sollen.  
 
7. Bei Art.  52 Abs.  3a scheint auf Grund seiner Formulierung nicht klar ersichtlich, 
worauf er sich beziehen soll. Es wird daher angeregt, die Verwendung des Wortes 
„dies“ zu präzisieren. Beispielsweise wird in Art.  52 Abs.  3 vom parlamentarischen 
Interpellationsrecht gesprochen. Es kann sich mit der Einführung der Einschränkung 
in Abs.  3a nicht um eine von vornherein bestehende Einschränkung des 
Interpellationsrechtes handeln, sondern um eine Einschränkung der 195/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 7
www.parlament.gv.at
 
 
3 von 7 darauffolgenden Ausk unft. Das Fragerecht als solches sollte allerdings nicht 
beschränkt werden.  
 
8. Zu §  2 Abs.  1 IFG wird angeregt, zu prüfen, ob eine Konkretisierung der 
Begriffsbestimmung erfolgen sollte, zumal die Wortfolge „amtlichen oder 
unternehmerischen Zwecken dienende  Aufzeichnung (…) unabhängig von der Form, 
in der sie vorhanden und verfügbar ist“ einen sehr weiten Anwendungsbereich 
eröffnet, der von Papierdokumenten und Aktenvermerken über Video - und 
Tonaufzeichnungen bis hin zu elektronischen Dokumenten und Nachrich ten (E -
Mails, SMS…) alles umfassen kann. Unabhängig vom Abstellen auf das 
Vorhandensein und die Verfügbarkeit von Informationen , stellt sich darüber hinaus 
auch die Frage der Auffindbarkeit (Suchbarkeit) selbiger.  
 
9. Zu §  2 Abs.  2 IFG wird angeregt,  zu prüfe n, ob eine Konkretisierung der 
Begriffsbestimmung der Informationen von allgemeinem Interesse erfolgen sollte. 
Unklar bleibt in diesem Zusammenhang, ab wann von einer gemäß Erläuterungen 
zu prüfenden „Bedeutung für einen hinreichend großen Adressaten - bzw.  
Personenkreis, der von der Information betroffen oder für den die Information 
relevant ist“ auszugehen ist. Insbesondere erscheint für die Praxis unklar, wie 
öffentlich Bedienstete die unbestimmte Schwelle des „hinreichend großen 
Adressaten - bzw. Personen kreises“ in der Praxis ex ante beurteilen sollen.  
 
10. Weiters erscheint aus ho. Sicht die Frage ungeklärt, ob etwa gegebenenfalls auch 
Protokolldaten und Metadaten vom Begriff der „Information“ oder der 
„Informationen von allgemeinem Interesse“ erfasst sein s ollen – gemäß §  4 Abs.  3 
IFG sowie den Erläuterungen wäre zumindest bezüglich Metadaten grundsätzlich 
hiervon auszugehen.  
 
11. Zu §  3 Abs.  1 IFG wird angeregt, zu prüfen, ob die demonstrative Aufzählung um die 
Bundesministerien als Ressorts erweitert werden so llte. 
 
12. Bezüglich §  4 Abs.  3 IFG wird darauf hingewiesen, dass durch das Abstellen auf 
mehrere „Formate“ sowie „Sprachen“ eine Vervielfachung des bereits zuvor 
angeführten Aufwandes bewirkt wird, der mit der Veröffentlichung verbunden ist. 
Unklar erscheint in diesem Zusammenhang das Abstellen auf einen 
„unverhältnismäßigen Aufwand“ der informationspflichtigen Stelle (vgl. dazu auch 
§ 9 Abs.  2 IFG). Es wird angeregt  zu prüfen, ob für die Veröffentlichung einer 
Information von allgemeinem Interesse eine Erfüll ung der Verpflichtung bereits 
durch Bereitstellung in einem (gegebenenfalls offenen und maschinenlesbaren) 
Format sowie einer Sprache (wohl bevorzugt der Amtssprache) gegeben sein sollte 195/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 7
www.parlament.gv.at
 
 
4 von 7 und darüberhinausgehend Veröffentlichungen dieser Informationen nur b ei nicht 
zusätzlich anfallendem Aufwand erfolgen sollten.  
 
13. Bezüglich §  6 IFG wird auf die Anmerkungen zu Art.  22a Abs.  2 B-VG hingewiesen.  
 
14. Für den in §  6 Abs.  2 IFG angeführten Fall, dass nur Teile einer Information der 
Geheimhaltung unterliegen , wird auf  die Komplexität der Trennung in der Praxis 
hingewiesen. Insbesondere besteht die Gefahr, dass sich aus der Zusammenschau 
veröffentlichter Informationen (auch unterschiedlicher Stellen) Rückführbarkeiten 
und Rückschlussmöglichkeiten ergeben, die schlimmste nfalls zu einer Verletzung 
der vorgesehenen Geheimhaltung führen können.  
 
15. Bezüglich §  7 Abs.  1 IFG wird angeregt, zu prüfen, ob Informationsbegehren bei 
bestimmten Stellen eingebracht werden sollten (gegebenenfalls verbunden mit 
einer Pflicht zur Bekanntga be, welche Stelle für Informationsbegehren jeweils 
zuständig ist). Das Abstellen auf das Einlangen des Antrages beim zuständigen Organ 
(vgl. §  8 Abs.  1 IFG) könnte sodann auf das Einlangen bei der zuständigen Stelle 
eingeschränkt werden. Dies würde Verzöge rungen durch das Erfordernis des 
internen Weiterleitens von an beliebiger Stelle eingebrachten 
Informationsbegehren hintanhalten, Antragstellerinnen und Antragstellern Klarheit 
darüber verschaffen, wohin sie sich mit ihren Anliegen wenden können und im Sin ne 
der Sparsamkeit, Wirtschaftlichkeit und Zweckmäßigkeit eine Bündelung der 
Bemühungen zur zeitnahen und fristgerechten Servicierung selbiger ermöglichen.  
 
16. Die allgemeine Frist von vier Wochen erscheint bei Verfahren mit komplex 
durchzuführenden Prüfungen und Prozessen (zum Teil auch in Abhängigkeit andere 
Behörden und/oder Personen) eng bemessen. Selbst wenn die Frist verlängert 
würde bzw. eine Person nur „t unlichst“ zu hören ist oder der Zugang zu Information 
bei wesentlicher und unverhältnismäßiger Beeinträchtigung auch verwehrt werden 
kann, ist fraglich ob damit immer angemessener Zeitraum zur Bewältigung dieser 
Aufgaben vorliegt . Es wird daher angeregt, d ie Dauer der Frist zu überprüfen und 
allenfalls anzupassen.  
 
17. Ist eine dritte betroffene Person zu hören (§  10 IFG), um deren Rechte zu wahren 
und stellt sich dieser Vorgang als aufwändig (z.B. bei vielen Betroffenen oder weit 
verzweigten Familienverhältnis sen) oder anderwärtig komplex dar, könnte eine 
weitere Verlängerung der Frist zur Informationserteilung überlegt werden. In 
diesem Zusammenhang wäre eine Frist anzudenken, innerhalb derer die 
Datenschutzbehörde ihre beratende oder unterstützende Leistung e rbringt.  
 195/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 7
www.parlament.gv.at
 
 
5 von 7 18. Gemäß §  13 Abs.  1 AVG sind Anbringen, die an eine Frist gebunden sind oder durch 
die der Lauf einer Frist bestimmt wird, schriftlich einzubringen. Es wird darauf 
hingewiesen, dass mit dem Anbringen gemäß §  7 Abs.  1 IFG eine Frist gemäß §  8 IFG 
ausgelöst wird.  Sollte auf Grund eines mangelhaften Informationsbegehrens ein 
Verbesserungsauftrag erteilt werden, so sollte die Frist nach §  8 IFG erst mit 
Behebung des Mangels zu laufen beginnen. Sofern dies ohnehin intendiert sein 
sollte, wäre eine Klars tellung in den Erläuterungen wünschenswert.  
 
19. Bezüglich §  10 IFG wird angeregt, zu prüfen, ob etwa durch die Schaffung weiterer 
Möglichkeiten (etwa zur Stellungnahme – gegebenenfalls unter Fristsetzung) eine 
Reduktion des mit einer „Stellungnahme mittels An hörung“ (vgl. Erläuterungen) 
verbundenen Ressourcenaufwandes möglich ist und auch im Hinblick auf Art.  6 
EMRK angedacht werden sollte.  
 
20. Sofern ersichtlich gilt die Verpflichtung zur Auskunftserteilung unterschiedslos für 
öffentlich -rechtliche Angelegenheit en als auch für Angelegenheiten im Rahmen der 
Privatwirtschaftsverwaltung. Dies ergibt sich aus den Erläuterungen zu Art 22a, 
wonach die Begriffe der Bundesverwaltung und Landesverwaltung in einem 
funktionellen Sinn zu verstehen wären. Der Bereich Sport is t aufgrund der 
Kompetenzverteilung den Ländern zugeordnet, der Bund agiert ausschließlich im 
Rahmen der Privatwirtschaftsverwaltung, Gesetze beruhen zum überwiegenden 
Teil auf der Schaffung von Selbstbindungsrecht. Das Agieren im Rahmen der 
Privatwirtschaf tsverwaltung selbst erfolgt wiederum kompetenzneutral.  
 
21. Dies führt nun einerseits iZm dem in dem Entwurf normierten Rechtsschutz dazu, 
dass bei Nichterteilung des Zugangs zu Information auf Antrag ein Bescheid zu 
erlassen ist und zwar unter Anwendung der B estimmungen des AVG im zur 
Bescheiderlassung führenden Verfahren und andererseits dazu, dass im Anschluss 
an eine allfällige Bescheidbeschwerde die Frage nach dem sachlich zuständigen 
Verwaltungsgerichtshof gestellt werden müsste. Ob oder in welcher Form d as 
Bundesverwaltungsgericht, dem grundsätzlich der Fachbereich „Sport“ nicht 
zugeordnet ist (da keine Bescheide oder Maßnahmen auf Bundesebene gesetzt 
werden) zuständig sein kann, erscheint derzeit unserem Verständnis nach 
zumindest klärungsbedürftig.  
 
22. Zu § 13 Abs.  3 IFG wird aus Dienstgebersicht angeregt, die Bundespensionskasse auf 
Grund ihrer spezifischen Aufgabenstellung in den Ausnahmekatalog des §  13 Abs.  3 
IFG aufzunehmen, da die BPK durch umfangreiche – sowohl auf nationaler wie auch 
EU-Ebene besteh ender – Regelungen bereits ausführlichen Informationspflichten 
unterliegt.  
 195/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 7
www.parlament.gv.at
 
 
6 von 7 23. Es wird angeregt, eine Prüfung etwaiger aus einer Veröffentlichungspflicht 
resultierender Haftungsfragen (z.B. bezüglich vereinbarter Vertragsstrafen oder 
aufgrund der etwa aus tec hnischen Gründen (nicht) durchgehenden Verfügbarkeit 
von zu veröffentlichenden Informationen) vorzunehmen.  
 
24. Darüber hinaus wird im Hinblick auf die Anpassungen des 
Verfassungsgerichtshofgesetzes 1953 – VfGG allgemein angeregt, den in §  5b Abs.  1 
VfGG angeführten Verweis auf §  5 Abs.  1 VfGG (§  5 VfGG wurde aufgehoben durch 
BGBl.  I Nr.  64/1997) auf seine Aktualität hin zu überprüfen und gegebenenfalls 
anzupassen.  
 
Stellungnahme der ressortübergreifenden Wirkungscontrollingstelle des Bundes als Teil 
der Gesamtbegutachtung der Sektion III im Bundesministerium für Kunst, Kultur, 
öffentlichen Dienst und Sport  
Mit dieser Stellungnahme wird dem haushaltsleitenden Organ das Ergebnis d er 
Qualitätssicherung gemäß §  5 Wirkungs controllingverordnung (BGBl.  II Nr.  245/2011 idF 
BGBl.  II Nr.  68/2015) mitgeteilt.  
Die Qualitätssicherung erfolgt aus methodisch -prozesshafter Sicht und umfasst folgende 
Prüfungsschwerpunkte:  
 Einhaltung der WFA -Grundsatz -Verordnung (BGBl.  II Nr. 489/2012 idF BGBl.  II 
Nr. 67/2015), insbesondere   
 Einhaltung der Qualitätskriterien der Relevanz, inhaltlichen Konsistenz, 
Verständlichkeit, Nachvollziehbarkeit, Vergleichbarkeit und Überprüfbarkeit 
insbesondere bei:  
 Problembeschreibung, Ziele und Maßnahmen inklusive der verwendeten 
Indikatoren  
 Plausibi lität der Angaben zur Wesentlichkeit hinsichtlich der Abschätzung der 
Auswirkungen innerhalb der Wirkungsdimensionen.  
Die Prüfung der ressortübergreifenden Wirkungscontrollingstelle ergibt folgende 
Empfehlungen:  
Zielformulierung:  195/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 7
www.parlament.gv.at
 
 
7 von 7 Die Verwendung von Indikat oren soll dazu dienen, die vom haushaltsleitenden Organ 
angestrebten Wirkungen darzulegen und überprüfbar zu machen. Um dies bewerkstelligen 
zu können sind Kennzahlen wesentlich geeigneter als Meilensteine. In diesem 
Zusammenhang wird festgestellt, dass sä mtliche angeführte Indikatoren Meilensteine 
darstellen. Im Sinne der Überprüfbarkeit wird daher empfohlen, als Kennzahl zum Beispiel 
„Anzahl der Informationsanträge“ anzuführen.  
Die Wirkungscontrollingverordnung (§  5 Abs.  4) sieht bei einer gänzlichen und teilweisen 
Nichtberücksichtigung der Empfehlungen aus der Qualitätssicherung eine schriftliche 
Begründung  des haushaltsleitenden Organs gegenüber der ressortübergreifenden 
Wirkungscontrollingstelle unter  
wfa@bmkoes.g v.at 
vor. Bitte übermitteln Sie diese vor Eintritt in das nächste Verfahrensstadium (z. B. 
Einbringung in  den Ministerrat).  
Bei Fragen zur Qualitätssicherung wenden Sie sich bitte direkt an die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter der ressortübergreifenden Wirkungscontrollingstelle. Das Sekretari at ist 
unter der Telefonnummer  01 71 606 667333 erreichbar.  
Wien, 19. April 2021  
Für den Bundesminister : 
Dr. Stefan Imhof  
 
Beilage/n:  Beilagen  
 
 195/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 7
www.parlament.gv.at