 
 bma.gv.at  
BMA - I/4 (Verbindungsdienst, Parlamentarische 
Anfragen, Ministerrat und allgemeine 
Rechtsangelegenheiten)  
Mag. Sandra Guld  
Sachbearbeiterin  
sandra.guld@bma.gv.at   
+43 1 711 00-633544  
Taborstraße 1 -3, 1020 Wien  
E-Mail -Antworten sind bitte unter Anführung der 
Geschäftszahl an oben angeführte Adresse zu richten.  BKA - V (Verfassungsdienst)  
Ballhausplatz  2 
1010  Wien  
Geschäftszahl: 2021 -0.197.780    
Fremdlegistik - Informationsfreiheitsgesetz  
Sehr geehrte  Damen und Herren ! 
Das Bundesministerium für Arbeit dankt für die Übermittelung des Entwurfs eines 
Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und 
das Verfassungsgerichtshofges etz 1953 geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen 
werden.  
 
Zum gegenständlichen Entwurf und zu den einzelnen Bestimmungen erlaubt sich das 
Bundesministerium für Arbeit folgende Stellungnahme abzugeben:  
 
Die Intention des Gesetzes, nämlich ein e transparentere Verwaltung zu gestalten  und somit das 
Verwaltungshandeln für den Bürger verständlicher und nachvollziehbarer zu gestalten und 
damit auch mehr Akzeptanz in der Bevölkerung zu schaffen, wird grundsätzlich begrüßt. 
Festzuhalten ist jedoch, dass es basierend auf den bisherigen Verfa hren im Rahmen des 
Auskunftspflichtgesetzes zu einem deutlichen Mehraufwand für die Verwaltungsebene 
kommen wird. Gerade aus den in letzter Zeit hieramts einlangenden Anträgen auf Erteilung 
einer Auskunft ist zu erkennen, dass sich diese in Wortwahl und Be antwortungsaufwand immer 
mehr an parlamentarischen Anfragen orientieren und daher ein deutlich höherer 
Bearbeitungsaufwand festzustellen ist. Aus diesem Grund wird vor allem die Verkürzung der 
Pflicht zur Auskunftserteilung in § 8 IFG auf künftig vier Woch en kritisch gesehen.  
 
Die Personalsituation macht es grundsätzlich herausfordernd , in dieser kurzen Frist 
umfangreiche und qualifizierte Informationen zu beschaffen. Wenngleich der grundsätzlichen 
Intention des Gesetzes folgend, durch eine strukturierte u nd intensivierte 
Veröffentlichungspolitik diverse allgemeine und damit wohl einfacher zu beantwortende 
86/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 6
www.parlament.gv.at
 
 
2 von 6 Anfragen ausbleiben werden, so ist dennoch davon auszugehen, dass mit Kundmachung dieses 
Gesetzes und damit einhergehender Information der Bevölkerung üb er die ausgeweiteten 
Informationsrechte, auch diffizilere Anfragen im Stile von bereits bekannten parlamentarischen 
Anfragen mit umfangreichem Koordinationserfordernis innerhalb der Ressorts zunehmen 
werden.  Für mutwillige und überschießende Anfragen sollt e die Schaffung einer 
entsprechenden Regelung angedacht werden. Ebenso sollte eine Gebühr für Erlassung eines 
Bescheides wieder aufgenommen werden.  
Den Erläuterungen zufolge ist davon auszugehen, dass die Umsetzung und Betreuung dieses 
Informationsregisters  (Zurverfügungstellung der zur Information gehörenden Metadaten, 
laufende Überprüfung der Aktualität von Informationen, Beteiligung des jeweiligen 
datenschutzrechtlich Verantwortlichen etc.) für die jeweiligen informationspflichtigen Stellen, 
welche auch d atenschutzrechtlich verantwortlich sein sollen, mit einem hohen 
organisatorischen und personellen Aufwand verbunden sind.  Beispielsweise werden derzeit 
bereits umfangreiche Informationen zu Rechtsauslegungen im Arbeitsschutz auf der Website 
der Arbeitsins pektion angeboten. Eine zusätzliche Informationsschiene bedeutet einen 
zusätzlichen Aufwand, nicht nur der Bereitstellung, sondern insbesondere auch der Wartung.  
 
Es ist festzuhalten, dass durch das Gesetzesvorhaben mit einem erhöhten Arbeitsaufwand in 
datenschutzrechtlichen Konstellationen zu rechnen ist, insbesondere bei der vermehrten 
Abwiegung der gegenläufigen Interessen der Informationsfreiheit und dem Grundrecht auf 
Datenschutz nach § 1 DSG. Auch werden allfällig veröffentlichte Dokumente zur Wahrun g der 
Geheimhaltungsinteressen Dritter aufwändig manuell zu schwärzen sein. Diese sind aber unter 
Umständen nach § 10 DSG zu hören und können Beschwerde an die Datenschutzbehörde 
erheben. Die Erfahrung aus den letzten Monaten im Zusammenhang mit der Beausk unftung 
von Anfragen nach dem Auskunftspflichtgesetz zeigt, dass mit einer erhöhten Anzahl an 
Rechtsschutzverfahren vor BVwG und VwGH zu rechnen ist.  
Die proaktive Veröffentlichung von „Informationen im allgemeinen Interesse “ und den zu 
erstellenden Metada ten werden ebenso Ressourcen binden. Im Bereich der Auftragsvergaben 
unter EUR 50.000, --, die nicht via Data.gv.at veröffentlicht werden, ist ebenfalls davon 
auszugehen, dass die Anfragen  sprunghaft ansteigen werden .  
Eine durchgehend aktuell gehaltene Erl asslage beispielsweise im Bereich des AlVG und des 
AuslBG war schon mehrmals beabsichtigt, stieß aber  bisher auf Herausforderungen durch 
begrenzte Personalressourcen. Um das erforderliche, qualitativ hohe Niveau leisten zu können, 
wäre eine Berücksichtigun g bei der Bereitstellung der Personalressourcen notwendig . Der 
Prozess der Erstellung derartiger Erlässe ist wegen der gesetzlich vorgesehenen Einbindung der 
Sozialpartner und der Notwendigkeit, jeweils auf die Umsetzbarkeit durch das 
Arbeitsmarktservice z u achten, zeitaufwendig und abstimmungsintensiv. Ähnliches gilt für den 
Bereich der Statistiken, soweit bestehende Informationen erweitert werden müssen.  86/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 6
www.parlament.gv.at
 
 
3 von 6  
Die Einräumung dieser Rechte wird somit mit einer Diskussion über  Planstellen ausstattung  und 
damit au ch über die budgetäre  Bedeckung des personellen Mehraufwands einhergehen 
müssen, um den ausgeweiteten Auskunftsrechten auch in entsprechender Qualität begegnen 
zu können.  
 
Zu den einzelnen Bestimmungen:  
 
Zu § 2 IFG  
 
Der Gesetzestext stellt als Maßstab für die Veröffentlichungspflicht von Informationen auf die 
Betroffenheit eines allgemeinen Personenkreises ab. Hingegen soll laut den Erläuterungen die 
Veröffentlichungspflicht von allgemeinen Weisungen (Erlässen) nur bei Betroffenheit eines 
größeren Adressate nkreises gegeben sein. Es bleibt somit unklar, anhand welcher Kriterien 
davon ausgegangen werden kann, ob ein Erlass nur eine kleine Anzahl von Personen betrifft 
und daher keine Veröffentlichungspflicht besteht.  
 
Zu § 3 IFG  
 
In §  3 IFG werden in demonstrativer Aufzählung die Funktionsträgerinnen und -träger  
aufgelistet, die für das jeweilige Organ für die Veröffentlichung der Informationen zuständig  
sind. Zuständige Funktionsträgerinnen und -träger der Organe der Bundesverwalt ung (vgl. Art. 
22a Abs.  1 B-VG idF des Entwurfs) fehlen in der Aufzählung und sollten in §  3 Abs.  1 IFG oder in 
den Erläuterungen benannt werden. Den Erläuterungen zu §  3 IFG zufolge wäre nämlich nur 
eine „Behörde “ der Bundesverwaltung zuständig für die Zu gänglichmachung der Information.  
 
Zu § 6 IFG  
 
Das vorgesehene Recht auf Informationsfreiheit ist sowohl im B -VG als auch im neuen IFG durch 
eine Reihe von Ausnahmen eingeschränkt, die im Wesentlichen (quasi spiegelverkehrt) jenen 
Ausnahmetatbeständen entsp rechen, die bisher zum Amtsgeheimnis bestanden haben. 
Insbesondere die Beibehaltung der Geheimhaltungsgründe „Vorbereitung einer Entscheidung“ 
sowie „Wahrung überwiegend berechtigter Interessen eines anderen“ sind für einige 
Tätigkeitsbereiche im Bundesmin isterium für Arbeit, insbesondere für die Tätigkeit der 
Arbeitsinspektionsorgane unabdingbar.  
 
Die Erläuterungen zu den Gründen, die eine Geheimhaltung rechtfertigen, sind zwar teilweise 
recht ausführlich gehalten, dennoch bleiben, vor allem in Bezug auf den vorparlamentarischen 
Gesetzwerdungsprozess, Fragen offen.  
 
So bedarf es nach Ansicht des Bundesministeriums für Arbeit einer  ausdrücklichen Klarstellung 
in den Erläuterungen zum Gesetz, was der Ausnahmetatbestand „Vorbereitung einer 
Entscheidung des Bundesministers “ in § 6 Abs. 1 Z 5 lit. a IFG in Bezug auf die ministerielle 86/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 6
www.parlament.gv.at
 
 
4 von 6 Ausarbeitung von Gesetzesentwürfen bedeutet , konkret also, wann der Prozess der 
Vorbereitung beendet ist. Im Hinblick darauf, dass die Terminologie „Vorbereitung einer 
Entscheidun g“ dem bisherigen Art. 20 Abs. 3 B -VG bzw. dem neuen Art. 22 Abs. 2a B -VG 
entspricht, wäre davon auszugehen, dass die bisherige Praxis beibehalten werden kann, 
wonach Begutachtungsentwürfe  erst dann, etwa im Rechtsinformationssystem des Bundes 
(RIS) bzw. a uf der Parlaments -Website, veröffentlicht werden müssen, wenn das ausarbeitende 
Ressort den Zeitpunkt für geeignet hält, und diese davor nicht unter die Informationsfreiheit 
fallen. Dies sollte ausdrücklich klargestellt werden.  
 
In den Erläuterungen zu Ar t. 22a Abs. 2 B -VG wird klargestellt, dass die einfache Gesetzgebung 
die angeführten Geheimhaltungstatbestände – zu Gunsten einer höheren Transparenz – auch 
künftig in gewissem Umfang einschränken, aber keinesfalls erweitern dürfen soll. Seitens des 
Bundes ministeriums für Arbeit wird dies so verstanden, dass dieses „Verbot “ der Erweiterung 
nur für die künftige einfache Gesetzgebung gilt. Dies wird auch durch § 16 IFG untermauert, 
welcher bestimmt, dass bereits bestehende einfachgesetzliche Regelungen über d en Zugang zu 
amtlichen oder unternehmerischen Informationen nicht derogiert werden.  
 
In Bezug auf die Tätigkeit der Arbeitsinspektion muss jedenfalls die Geheimhaltung von 
Informationen, die der Arbeitsinspektion aufgrund ihrer Beratungs - und Kontrolltätig keit in den 
Betrieben bekannt werden, wie Betriebs - oder Geschäftsgeheimnisse (Produktionsverfahren, 
Rezepturen etc.) oder auch Gesundheitsdaten von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, 
unbedingt gewährleistet bleiben. Ebenso ist die Beibehaltung der schon  derzeit 
einfachgesetzlich in § 18 Abs. 1 des Arbeitsinspektionsgesetzes 1993, BGBl. Nr. 27 (ArbIG) 
normierten Pflicht zur Verschwiegenheit über Beschwerden unabdingbar, es handelt sich 
hierbei um die Umsetzung von Art. 15 lit. C des ILO -Übereinkommen Nr. 81. Dementsprechend 
wird die demonstrative Aufzählung von Beispielen „überwiegender berechtigten Interessen 
eines anderen“ in §  6 Abs.  1 Z 7 lit. a) bis c) IFG sowie die Derogationsbestimmung des §  16 IFG 
begrüßt.  
 
Unklar bleibt auch weiterhin die Frage, wie weit der Schutz personenbezogener Daten (§ 1 DSG) 
tatsächlich geht. Dies wird weder gesetzlich noch in den Erläuterungen ausreichend spezifiziert. 
Die Regelung ist nicht eindeutig und lässt unterschiedliche Interpretationen zu. Aus Sicht des 
Bundesmini steriums für Arbeit sollte klargestellt werden, dass personenbezogene Daten 
(natürlicher Personen) grundsätzlich nicht der Auskunft unterliegen, sofern es keine 
Zustimmung der betroffenen Person gibt. Einer Abwägung kann es hier nicht bedürfen, weil die 
im engsten persönlichen Interesse und Empfinden liegenden Gründe der betroffenen Person 
unterschiedlich und für die Behörde/öffentliche Stelle nicht ergründbar sind. Eine Behörde kann 
dies nicht im Einzelnen abwägen, sofern keine Zustimmung vorhanden ist. De rart 
personenbezogene Gründe dürften auch nicht nachgefragt werden.  
 
Der Geheimhaltungsschutz personenbezogener Daten natürlicher Personen (§ 1 DSG) muss 
daher selbst dann gelten, wenn parallel auch ein öffentliches Interesse festgestellt werden 
kann. Beis pielsweise ist es durchaus verständlich und nachvollziehbar, wenn 86/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 6
www.parlament.gv.at
 
 
5 von 6 Medienunternehmen Interesse an personenbezogenen Informationen haben, etwa an in der 
Öffentlichkeit stehenden – Personen (z. B. Bürgermeister), die Arbeitslosengeld oder 
Notstandshilfe erhal ten, um daraus Berichte für das jeweilige Medium zu verfassen. Will man 
diesen Geheimhaltungsschutz bei natürlichen Personen aufrechterhalten (auch bei Bestehen 
von öffentlichem Interesse), sollte dies klar und eindeutig festgehalten werden. Andernfalls 
wäre die (teilweise) Bekanntgabe personenbezogener Daten von Bezieherinnen und Beziehern 
von öffentlich finanzierten Leistungen möglich.  
 
Aus Sicht des Bundesministeriums für Arbeit fällt die Information, ob jemand eine Leistung nach 
dem Arbeitslosenversiche rungsgesetz erhält oder nicht, in den Schutzbereich des § 1 DSG. Eine 
solche Information wäre – jedenfalls bei natürlichen Personen – bereits unzulässig.  
 
Ähnliches muss aber auch für juristische Personen hinsichtlich erhaltener Beihilfen von der 
öffentlic hen Hand gelten, da diese weiterhin dem Schutzbereich des § 1 DSG unterliegen.  
Wenn man dies bejaht, sollte der Gesetzgeber auch gesetzlich klarstellen, welche Beihilfen an 
Unternehmen (gegebenenfalls begrenzt nach Größe des Unternehmens und/oder Höhe der 
Beihilfe) der Informationsfreiheit unterliegen. Geschieht dies nicht, werden die öffentlichen 
Stellen vielfach die Höchstgerichte entscheiden lassen müssen, um – im Falle der Verletzung 
des Geheimhaltungsinteresses – nicht schadenersatzpflichtig zu werden.  Letzteres ist 
verwaltungsökonomisch nicht wünschenswert. Da die Transparenzdatenbank hinsichtlich der 
Beihilfen an Unternehmen nicht öffentlich zugänglich ist, müssen öffentliche Stellen derzeit 
weiterhin von der gesetzlich gewünschten Nichtveröffentlichu ng und somit Geheimhaltung 
ausgehen.  
 
Bejaht man die Informationsfreiheit hinsichtlich der Beihilfen an Unternehmen, sollte man die 
der Informationspflicht unterliegenden Teile der Transparenzdatenbank für interessierte 
Beobachter (Anfra gende, Medien, Watc hdogs, NGOs, …) freischalten. Eine solche 
Vorgangsweise wäre transparenter und verwaltungsökonomischer als die derzeit 
erforderlichen Einzelfallentscheidungen.  
 
Die Regelung des § 6 Abs. 2 IFG geht bei natürlichen Personen (ohne Zustimmung) ins Leere, 
weil ja die Bekanntgabe der Person (zumindest bei Bezug öffentlicher Leistungen) schon nicht 
zulässig ist.  
 
Zu § 9 Abs. 3 IFG  
 
In den Erläuterungen, wann eine Information nicht zu erteilen ist, wird nur ausgeführt, dass eine 
Missbrauchsschranke vorgesehen ist bzw. wird zur Grenze eines unverhältnismäßigen 
Behördenaufwands auf VwGH -Erkenntnisse und ein EGMR -Urteil verwiesen. Es wird angeregt, 
die Gesetzesbegriffe „missbräuchlich “ und „unverhältnismäßig beeinträchtigen “ näher zu 
erläutern.  
 86/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 6
www.parlament.gv.at
 
 
6 von 6 Zu § 11 Abs. 1 IFG  
 
Als äußerst problematisch wird auch die vorgesehene bescheidmäßige Ablehnung von Anträgen 
auf Zugang zur Information gemäß § 11 Abs. 1 IFG angesehen, weil dies unter Umständen zur 
völligen Lahmlegung der Verwaltung (und in weiterer Folge der Rechtsschutzin stanzen) führen 
könnte. Gerade im Hinblick auf den aktuellen Anlassfall, angesichts von über 30.000 (!) 
Stellungnahmen zum Entwurf eines Epidemiegesetzes, sollte dies unbedingt überdacht werden. 
Wenn von diesen 30.000 Interessierten angesichts der neuen Re chtslage auch nur ein Drittel 
interne Vorentwürfe fordern würde, die mit Bescheid hätten verweigert werden müssen, wäre 
die Verwaltung lahmgelegt worden. In Anbetracht  einer solchen Fülle an Bescheiden wäre die 
ordnungsgemäße Durchführung eines Begutachtun gsverfahrens nicht mehr möglich. Es wird 
daher vorgeschlagen, auch den vorparlamentarischen Gesetzwerdungsprozess, ebenso wie dies 
§ 11 Abs. 2 IFG für Angelegenheiten der Gesetzgebung vorsieht, von der Bescheidpflicht 
auszunehmen.  
 
 
Sonstige Anregungen  
 
In Art. 22a Abs.  4 Z 1 B -VG idF des Entwurfs  sollte sprachlich die Bezugnahme mit dem Ausdruck 
„Vorbereitung solcher Gesetzesvorhaben “ auf „Vorbereitung eines solchen Bundesgesetzes “ 
abgeändert werden, da einleitend von einem „besonderen Bundesgesetz “ die Re de ist und nicht 
von „Gesetzesvorhaben “. 
In § 14 Abs. 1 Z 2 IFG  sollte das kaum gebräuchliche „Verwaltungsgericht im Land “ durch 
„Landesverwaltungsgericht “ ersetzt werden.  
 
 
Diese Stellungnahme wurde auch an das Präsidium des Nationalrates übermittelt.  
Wien, 15. April 2021  
Für den Bundesminister : 
Mag. Roland Weinert, MAS, MSc  
 
 86/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 6
www.parlament.gv.at