 
 sozialministerium.at  
BMSGPK - I/A/4 (Rechtskoordination und 
Verbindungsdienste)  
Mag.a Judith Strunz   
Sachbearbeiterin  
Judith.Strunz@sozialministerium.at   
+43 1 711 00 -862257  
Stubenring 1 , 1010 Wien  
E-Mail -Antworten sind bitte unter Anführung der 
Geschäftszahl an post@sozialministerium.at   
zu richten.  An das  
Bundeskanzleramt  
Verfassungsdienst  
per E -Mail: verfassungsdienst@bka.gv.at  
Geschäftszahl: 2021 -0.250.483  Ihre Zahl: 2021 -0.130.152   
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das 
Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 
geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden; 
Stellungnahme des Bundesministeriums für Soziales, Gesun dheit, Pflege 
und Konsumentenschutz  
Sehr geehrte Damen und Herren!  
Unter Bezugnahme auf das Schreiben vom 22. Februar 2021, GZ  2021 -0.130.157, zu dem 
im Betreff bezeichneten Entwurf nimmt das Bundesministerium für Soziales, Gesundheit, 
Pflege und Konsumen tenschutz  wie folgt Stellung:  
Grundsätzliche Anmerkungen:  
Ganz grundsätzlich geht das BMSGPK davon aus, dass „Informationen“ im gegenständlichen 
Zusammenhang nur jene sind, die im Zeitpunkt der Anfrage bei der Behörde auch 
tatsächlich vorhanden sind.  
Die – insbesondere im Zuge einer bürger - und serviceorientierten Behandlung individueller 
Anliegen von Bürgerinnen und Bürgern – gelebte Praxis im Bereich beispielsweise der 
Sektion „Sozialversicherung“, zusätzliche Informationen anderer Behörden (hier: der in  
Selbstverwaltung organisierten Träger der gesetzlichen Sozialversicherung zu beschaffen, 
um eine aus Sicht der Einschreiter*innen möglichst vollständige Beantwortung und 
Behandlung deren Anliegens zu gewährleisten, unterliegt demnach nicht dem 
99/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 12
www.parlament.gv.at
 
 
2 von 12 Geltungsber eich des Informationsfreiheitsgesetzes, insbesondere nicht dessen 
Fristenregime.  
Zu Artikel 1 (Änderung des Bundes -Verfassungsgesetzes):  
Zu Z 1 und 2 (Entfall Art. 20 Abs. 3 und 4; Art. 22a Abs. 1 und 2):  
Z 1 des Entwurfes ordnet die Aufhebung der  verfassu ngsgesetzlichen Bestimmungen 
betreffend die Amtsverschwiegenheit (Amtsgeheimnis) und die Auskunftspflicht der 
Verwaltung an. An ihre Stelle sollen durch die Anordnungen in Z 2 eine 
verfassungsgesetzliche Informationspflicht, gleichermaßen bestehend aus ein er 
Verpflichtung zu einer proaktiven Veröffentlichung  betreffend Informationen  von 
allgemeinem Interesse (vorgeschlagene Bestim mungen zu Art. 22a Abs. 1 B -VG [ und § 4 
Informationsfreiheitsgesetz (IFG)] ) und einem antragspflichtigen und einklagbaren Recht 
auf Zugang zu Informationen (Art. 22a Abs. 2 B -VG [ und § 5 IFG]) treten.  
Ausnahmen von der aktiven Informationspflicht und von der Gewährung eines Zugangs zu 
gewissen Informationen sollen ausschließlich  zur erforderlichen Wahrung bestimmter 
gewichtiger öffentlicher und berechtigter überwiegender privater Interessen (insbesondere 
des Grundrechts auf Datenschutz ) gelten.  
Dazu wird in  den Erläuterungen zum vorgeschlagenen Abs. 2 des Art. 22a 2 B -VG ausgefüh rt: 
„Der Zugang zu Informationen soll verweigert werden und Informationen geheim gehalten 
werden können, „soweit“ (und auch solange; vgl. explizit die Ausführungsbestimmung im 
Artikel  2 § 6 Abs. 1 ) der Schutz der taxativ aufgezählten Interessen dies erford ert und 
„gesetzlich nicht anderes bestimmt ist“ . 
Wenn auch im Entwurf diesbezüglich immer wieder von Geheimhaltung  – wie 
beispielsweise in der Überschrift zum vorgeschlagenen § 6 IFG – die Rede ist, werden eben 
nur die zuvor zuerkannten Pflichten und Recht e eingeschränkt, sodass bei Zutreffen eines 
der taxativen Ausnahmetatbestände des vorgeschlagenen § 6 IFG keine aktive 
Veröffentlichung von Informationen von allgemeinem Interesse vorgenommen oder 
Zugang zu Informationen gewährt werden muss.  
Eine Geheimhal tungspflicht, wie sie der derzeit geltende Art. 20 Abs. 3 B -VG als 
Verschwiegenheitspflicht kennt, wird aber gerade nicht verfassungsgesetzlich statuiert 
oder weiter aufrechterhalten; eine solche würde sich nur aus den einfachgesetzlichen 
Regelungen in den  Materiengesetzen, beispielsweise aus § 46 BDG iVm § 5 VBG, oder aus 
den arbeitsrechtlichen Verträgen ergeben.  99/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 12
www.parlament.gv.at
 
 
3 von 12 Da § 46 BDG in Konkretisierung des künftig aufgehobenen Art. 20 Abs. 3 B -VG erlassen 
wurde  und auch die Überschrift „Amtsverschwiegenheit“ trägt , sollte zumindest in den 
Erläuterungen aus Gründen der Transparenz ausgeführt werden, ob die in dieser 
Bestimmung verbriefte Geheimhaltungspflicht verfassungsrechtlich von der 
vorgeschlagenen Neuregelung gedeckt sein wird, also die Amtsverschwiegenheit  auch nach 
dem Entfall des Art. 20 Abs. 3 B -VG in Form des  § 46 BDG iVm § 5 VBG weiterhin Bestand 
hat, oder nicht.  
Ferner ergibt sich weder aus Art. 1 noch aus Art. 2 des Entwurfes, ob der Zugang zu 
Informationen auch für jene Informationen zu gewähren ist, di e bereits vor Inkrafttreten 
des beabsichtigten Gesetzesvorhabens vorhanden sind. Während dies im Falle einer 
antragsmäßigen Geltendmachung wahrscheinlich weniger Probleme bereitet, könnte das 
im Zusammenhang mit der Pflicht zur proaktiven Zurverfügungstell ung von Informationen 
von allgemeinem Interesse in einem nicht vertretbaren Verwaltungsaufwand münden. Eine 
Lösung für eine klare Grenzziehung zwischen veröffentlichungspflichtigen und nicht 
veröffentlichungspflichtigen Informationen könnte darin bestehen,  das Recht auf Zugang 
auf die nach Inkrafttreten des Gesetzes entstandenen Informationen zu beschränken. 
Allerdings wäre dann auch die Anwendung des § 20 Abs. 3 IFG auf jene Informationen zu 
beschränken, die frühestens mit jenem Zeitpunkt entstanden sind, zu dem § 4 Abs. 1 IFG in 
Kraft tritt.  
Zu Artikel 2 Bundesgesetz über den Zugang zu Informationen 
(Informationsfreiheitsgesetz  - IFG) 
Zu § 2 Begriffsbestimmungen  
Zu Abs. 1  
In § 2 Abs. 1 des IFG -Entwurfes findet sich eine Legaldefinition des Begriffes „Information“, 
wobei damit „jede amtlichen […] Zwecken dienende Aufzeichnung im Wirkungsbereich eines 
Organs [...]“  gemeint sein soll, „unabhängig von der Form, in der sie vorha nden und 
verfügbar ist“ . 
In Zusammenschau mit anderen Vorschriften wie dem Denkmalschutzgesetz (§ 25 Abs. 2), 
dem Bundesarchivgesetz (insb. § 2 Z 2), der Bundesarchivgutverordnung (insb. Anlage zu § 
2 Abs. 1) oder der Verordnung der Bundesregierung über ni cht archivwürdiges Schriftgut 
des Bundes (insb. Anlage zu §  2) ergibt sich somit ein weites Verständnis für den Begriff 
Aufzeichnung bzw. Information. Es wird angeregt, in den Erläuterungen weitere – das 99/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 12
www.parlament.gv.at
 
 
4 von 12 Begriffspaar Information  bzw. Aufzeichnung  konkretis ierende – Beispiele aufzunehmen 
(wie etwa Bild -, Film - und Tonbandaufzeichnungen, Pläne, Zeichnungen, Karteien, etc.).  
Ferner sollte in den Erläuterungen näher ausgeführt werden, warum „persönliche 
Aufzeichnungen“  nicht als „amtliche“  Information gewertet werden sollen, können sie ja – 
im Gegensatz zu privaten Aufzeichnungen – durchaus eine „amtlichen Zwecken dienende 
Aufzeichnung im Wirkungsbereich eine s Organs“  darstellen und wären nach dem 
vorliegenden Entwurf umfasst. Sofern persönliche Aufzeichnungen t atsächlich nicht vom 
Regelungsinhalt umfasst sein sollen, sollte eine entsprechende Ausnahme besser im Gesetz 
normiert und nicht nur in den Erläuterungen festgeschrieben werden.  
Zu Abs. 2:  
Im vorgeschlagenen Abs.  2 des § 2 IFG soll definiert werden, wann e ine Information von 
allgemeinem Interesse  ist. Ausschlaggebend für diese Qualifikation soll den Erläuterungen 
folgend „ ihre Relevanz für die Allgemeinheit sein, anders gewendet ihre Bedeutung für einen 
hinreichend großen Adressaten - bzw. Personenkreis, der  von der Information betroffen oder 
für den die Information relevant ist.“  
Die Legaldefinition vermag keine hinreichend genaue Determinierung des Begriffs der 
„Information von allgemeinem Interesse“  zu liefern. Einerseits erscheinen die in den 
Erläuternden  Bemerkungen dazu verwendeten Begriffe ebenso u nbestimmt zu sein wie 
jene, die sie näher konkretisieren sollen: „ hinreichend großen Adressaten - bzw. 
Personenkreis “ ist kaum präziser als „ allgemeiner Persone nkreis “. 
Andererseits ist nicht klar erkennbar, ob  sich der im Entwurf verankerte Schwellenwert nur 
auf „ Verträge “ bezieht, wie dies den Erläuternden Bemerkungen zu entnehmen ist, oder ob 
dieser auch bei „Studien, Gutachten, Stellungnahmen“  zu beachten ist. In der Regel werden 
allerdings zumindest Studien  und Gutachten auf vertragsrechtlicher Basis erstellt, sodass 
hier der Schwellenwert jedenfalls zum Tragen kommt.  
Im Bereich des öffentlichen Auftragswesens findet der verwandte Begriff des 
„Auftragswertes“ Verwendung, der allerdings keine Umsatzsteuer ent hält. Im 
vorgeschlagenen § 2 Abs. 2 sollte daher klargestellt werden, ob der Begriff 
„Gegenstandswert“ mit oder ohne Umsatzsteuer zu verstehen ist.  
Um eine möglichst einheitliche Vollziehung des auf dieser Begriffsbestimmung 
aufbauenden § 4 des IFG -Entwurf es zu gewährleisten, sollte der zugegebenermaßen 99/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 12
www.parlament.gv.at
 
 
5 von 12 schwierige Versuch unternommen werden, die Begriffsbestimmung präziser darzulegen. 
Eventuell könnte man dabei beim Initiativantrag 631/A XXVI. GP (insb. §  2 Abs. 2) teilweise 
Anleihe nehmen. Andernfalls würd e diese herausfordernde Aufgabe der Auslegung den 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Normadressaten aufgebürdet werden. Mangels 
Rechtszugs (und Sanktionsmechanismus) in Angelegenheiten des vorgeschlagenen § 4 IFG, 
durch dessen Inanspruchnahme eine Kläru ng der Begrifflichkeiten durch (Höchst -)Gerichte 
zu erwarten wäre, wäre eine heterogene Auslegung der Veröffentlichungspflicht zu 
befürchten.  
Zu §  4 Informationsregister : 
Laut dem Entwurf des Informationsfreiheitsgesetzes ist eine Veröffentlichung von 
Informationen über ein zentrales, allgemein zugängliches Informationsregister vorgesehen. 
Diese Veröffentlichung soll über die beim Bundesrechenzentrum bereits eingerichtete 
Informationsplattform Open Data Österreich erfolgen.  
Viele Informationen von allge meinen Interesse werden der Öffentlichkeit und 
interessierten Personen bereits auf der Website des BMSGPK zur Verfügung gestellt. Damit 
diese Informationen auch im Informationsregister zugänglich wären, müsste zumindest 
eine Verlinkung dieser Daten erfolge n. Die Verlinkungen auf die Informationsplattform und 
die ständige Aktualisierung der Informationen bedeutet jedoch einen Mehraufwand, der 
nur schwerlich „nebenbei“ zu bewältigen wäre. Zusätzlich ist anzumerken, dass diese 
Informationen aus Zusammenhängen gerissen werden können und somit jeweils 
Zusatzinformationen angeschlossen werden müssten.  
In Abs. 5 des vorgeschlagenen § 4 IFG sollte nicht nur die BRZ GmbH als 
datenschutzrechtliche Auftragsverarbeiterin festgelegt werden, sondern auch eine 
Festlegung d es datenschutzrechtlichen (gemeinsam) Verantwortlichen iSd Art. 4 Z 7, 2. Satz, 
DSGVO vorgenommen werden. In den Erläuternden Bemerkungen findet sich dazu nur der 
Hinweis, dass die informationspflichtigen Stellen datenschutzrechtliche Verantwortliche 
sein sollen, was weder begründet wird noch nachvollziehbar erscheint, folgen doch die 
informationspflichtigen Stellen bei der Offenlegung einer rechtlichen Verpflichtung, 
entscheiden aber weder über Mittel noch Zweck der mit dem Register in Zusammenhang 
stehend en Verarbeitung.  
Zu §  5 Recht auf Zugang zu Informationen:  
In den Bestimmungen des vorgeschlagenen § 5 sollte eine Regelung getroffen werden, die 
das Vorgehen bei einer (sachlichen) Zuständigkeit mehrerer Ministerien zum Inhalt hat. 99/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 12
www.parlament.gv.at
 
 
6 von 12 Zumindest in den Erläut erungen könnte aufgenommen werden, dass jedes 
Bundesministerium hinsichtlich des von ihm gesetzten Teilaktes zugangsge -
währungspflichtig ist.  
Zu §  6 Geheimhaltung : 
In Bezug auf Abs. 1 Z 7 der vorgeschlagenen Bestimmung wird die exemplarische Auflistung 
von berechtigten Interessen begrüßt . 
Im Zusammenhang mit öffentlichen Auftragsvergaben sollte wegen der besonders zu 
wahrenden Betriebs - und Geschäftsgeheimnisse von Unternehmen in den Erläuternden 
Bemerkungen eine ergänzende Klarstellung erfolgen, dass jeden falls bis zum 
rechtskräftigen Abschluss eines Vergabeverfahrens kein Anspruch auf Informationszugang 
besteht.  
Jedenfalls ist eine Abwägung zwischen dem Informationsinteresse jedermanns bzw. der 
Öffentlichkeit und den Geheimhaltungsinteressen anderer vorzun ehmen. Allerdings kann 
es im Abwägungsprozess zu unterschiedlichen Ergebnissen kommen, wenn einmal die 
Geheimhaltungsinteressen anderer mit dem Interesse der breiten Öffentlichkeit an 
Informationen von allgemeinem Interesse (im Vollzug des vorgeschlagenen § 4 IFG) und 
einmal mit dem singulären Auskunftsinteresse einer Privatperson (im Verfahren nach den 
vorgeschlagenen § 5 iVm §§ 7ff IFG) abgeglichen werden.  
Gerade die Legaldefinition in § 2 Abs. 2 des IFG -Entwurfes, der letztlich aber nur im Bereich 
des vo rgeschlagenen § 4 IFG von Relevanz ist, erhebt Informationen unter gewissen 
Parametern zu Informationen von allgemeinem Interesse (z.B.: bei 
Schwellenwertüberschreitung); in einer Abwägung gem. des vorgeschlagenen § 6 IFG 
müssten schon sehr gewichtige Eige ninteressen anderer ins Treffen geführt werden, damit 
diese als überwiegend anzusehen sind und von einer Veröffentlichung Abstand genommen 
werden kann/muss.  
Hingegen wird die selbe Information in einem Verfahren nach den vorgeschlagenen §  5 iVm 
§§ 7ff IFG nicht mehr am öffentlichen Interesse, sondern am Individualinteresse der 
auskunftsbegehrenden Person gemessen, sodass hier eine Abwägung eher zu Gunsten der 
schützenswerten Interessen anderer ausgehen könnte und dem Antrag nicht Folge zu 
leisten wäre (zumi ndest wenn eine rechtmäßige Veröffentlichung der Information – aus 
welchen Grund auch immer – unterblieben ist).  99/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 12
www.parlament.gv.at
 
 
7 von 12 Es wird angemerkt , dass es im Fachbereich Integrative Betriebe  zu einer Vielzahl an 
Informationen kommt, die vor dem Hintergrund der Ausnahmeta tbestände dahingehend 
zu prüfen wären, ob eine Geheimhaltung erforderlich ist oder nicht. Es ist daher ein 
entsprechender Prüfaufwand zu erwarten, wobei im Einzelfall die Abwägung schwierig sein 
könnte (z.B. inwieweit ist eine Information vom Geschäfts - bzw. Betriebsgeheimnis 
betroffen ). 
Hinsichtlich des  Fachbereichs Auftragsvergaben wird darauf hingewiesen,  dass die 
Angebotsunterlagen sowohl innovative, noch nicht patentrechtlich geschützte 
Lösungsvorschläge enthalten können als auch sensible, unternehmens bezogene Daten 
oder Hinweise, die für die anderen, marktteilnehmenden Mitbewerber, die substantielle 
Einblicke in die wirtschaftliche Stärke bzw. Stabilität der Konkurrenzunternehmen 
gewähren. Dies könnte negative Auswirkung auf die Wettbewerbsfähigkeit de r betroffenen 
Betriebe haben.  
Vor diesem Hintergrund wird es als notwendig erachtet, die Kategorisierung allfälliger 
Angebotsunterlagen als Betriebs - und Geschäftsgeheimnisse zu führen und eine 
öffentliche Einsichtnahme in diese nur in Ausnahmefällen (bspw . durch entsprechende 
vertragliche Hinterlegung) vorzusehen . Die Durchführung eines Prüfungsverfahrens bei 
jedem einzelnen Vergabegeschäftsfall, inwieweit ein Geschäfts - oder Betriebsgeheimnis zu 
wahren oder ein erheblicher, wirtschaftlicher oder finanziel ler Schaden hintanzuhalten ist, 
ohne eine generelle Kategorisierung von Ausnahmetatbestandteilen, ist mit einem 
erheblichen, verwaltungsökonomischen Aufwand verknüpft und operativ kaum umsetzbar.  
Vor dem Hintergrund der obenstehenden Ausführung zu den Auft ragsvergaben und mit 
dem Hinweis auf die analoge Ausführung zu den Integrativen Betrieben sollte eine 
Klarstellung zu den generellen Kategorisierungsmöglichkeiten von 
Ausnahmetatbestandteilen (samt Beispielen, wie etwa Aufsichtsratsunterlagen) in die 
Erläu terungen eingearbeitet werden . 
Zu § 7  Informationsbegehren : 
 
Die verfahrensrechtliche Implementierung des verfassungsgesetzlich gewährleisteten 
Rechtes auf Zugang zu Informationen, welches als so genanntes „Jedermannsrecht“ 
ausgestaltet und in § 5 IFG einfachgesetzlich verankert werden soll, soll dadurch erfolgen, 
dass im Rahmen des Verfahrens zur Informationserteilung natürliche und juristische 
Personen das Recht haben, Informationsbegehren an die informationspflichtigen 
staatlichen Organe zu richten.  99/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 12
www.parlament.gv.at
 
 
8 von 12 In diesem Sinne sieht §  7 vor, dass der Zugang zu Informationen schriftlich, mündlich oder 
telefonisch, in jeder technisch möglichen und vorgesehenen Form, beantragt werden kann. 
Damit will der Gesetzgeber offenbar jedermann/jederfrau einen sehr niederschwelligen 
und formlosen Zugang zu Informationen eröffnen.  
In dies em Zusammenhang ist zu erwarten, dass die Realisierung des Gesetzesvorhabens zu 
einer nicht unbeträchtlichen Anzahl von Anfragen bzw. Informationsbegehren an die 
öffentliche Verwaltung  führen wird, die umso höher ausfallen könnten, je 
niederschwelliger die se eingebracht werden können. Dass sich darunter eine Reihe diffuser 
bzw. unkonkreter telefonischer oder sonstiger mündlicher Anfragen befinden können, 
scheint ebenfalls nicht ausgeschlossen zu sein.  
Auch wenn gemäß §  7 Abs. 2 des vorliegenden Gesetzesentw urfes dem Antragsteller die 
schriftliche Ausführung seines mündlich oder telefonisch eingebrachten Antrages auferlegt 
werden kann, so ändert dies nichts daran, dass damit ein erhöhter Verwaltungsaufwand 
verbunden wäre. Ein von vorneherein schriftlich einzu bringendes Informationsbegehren 
könnte zu einer für alle Beteiligten vorteilhaften Qualitätsverbesserung der zu 
behandelnden Informationsanliegen sorgen, zumal diese dadurch auch einer zügigeren 
Bearbeitung zugänglich sind.  
In diesem Zusammenhang wäre zu b eachten, dass § 11 Abs. 1 IFG vorsieht, dass das 
informationspflichtige Organ auf Antrag einen Bescheid  zu erlassen hat, wen n die begehrte 
Information  nicht bzw. nur teilweise oder nicht antragsgemäß erteilt wird , weshalb es 
zweckmäßig erscheint, den Bescheid auf ein möglichst konkretes Begehr stützen zu können.  
Darüber hinaus kann die Entscheidung über ein Informationsbegehren einen Eingriff in 
schutzwürdige Rechtsgüter Dritter, wie etwa in das Recht auf Schutz der 
personenbezogenen Daten, nach sich ziehen. Auch deshalb wäre wohl aufgrund der 
erforderlichen Interessenabwägung  zwischen dem Grundrecht auf Zugang zu 
Informationen und den (gegebenenfalls) überwiegend berechtigten Interessen Dritter , die 
das informati onspflichtige Organ bei der Entscheidung über die Informationserteilung 
vorzunehmen hat, aus Gründen der Rechtssicherheit und des Rechtsschutzes  einem 
schriftlichen Informationsbegehren der Vorzug zu geben.  
Auch wenn der Grundgedanke des Gesetzesvorhabens , nämlich transparentes 
Verwaltungshandeln und bestmöglicher Informationszugang für die Bürgerinnen und 
Bürger , zu begrüßen ist, so wird dennoch angeregt zu überlegen, ob von der Regelung, 
wonach Informationsbegehren auch mündlich oder telefonisch  eingebra cht werden 
können, auch im Interesse der Begünstigten nicht Abstand genommen werden soll. Damit 99/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 12
www.parlament.gv.at
 
 
9 von 12 würde wohl das Ziel des Gesetzesvorhabens - für alle Beteiligten eine transparente und 
zielgerichtete Erteilung von Informationen zu ermöglichen – nicht geschmä lert werden.  
Zu § 8 Frist:  
In Anbetracht der Tatsache, dass im parlamentarischen Interpellationsrecht eine Frist von 
zwei Monaten für die Beantwortung einer Anfrage vorgesehen ist, sollte die Frist im 
vorgeschlagenen § 8 IFG auf ebendiesen Zeitraum zu erst reckt werden. Jedenfalls sollte die 
Möglichkeit der Fristverlängerung um (weitere) vier Wochen auch auf jene Fälle erstreckt 
werden, in denen die Datenschutzbehörde gemäß dem vorgeschlagenen § 15 IFG 
konsultiert wird.  
Zu § 9 Information:  
Im vorgesehenen Ab s. 1 wird die Verweisung des Informationspflichtigen auf bereits 
veröffentlichte oder auf anderem Weg einfacher zugängliche Informationen als zulässig 
erklärt. Zur Absicherung dieser Bestimmung sollte in den Erläuternden Bemerkungen zu §  9 
ausdrücklich fes tgehalten werden, dass über die im öffentlichen Auftragswesen bereits 
bestehenden Bekanntgabe - und Bekanntmachungsverpflichtungen hinaus keine  
Verpflichtungen zur Veröffentlichung von Daten im Informationsregister (§ 4 IFG) bestehen.  
Zumindest in den Erlä uternden Bemerkungen sollte definiert werden, was unter „Zugang“ 
zu verstehen ist beziehungsweise in welcher Art der Zugang zu gewähren ist. Die in den 
Erläuternden Bemerkungen dazu ergangenen Ausführungen mögen keine ausreichende 
Klarheit darüber geben, w ann beantragte Informationen in Form einer inhaltlichen 
Wiedergabe oder in Form einer Kopie bereitgestellt werden müssen. Ferner sollte dargelegt 
werden, dass die Zugangsgewährung zu Informationen (von allgemeinen Interesse) eine viel 
größere Reichweite ha t als die Auskunftserteilung nach dem Auskunftspflichtgesetz: denn 
während nach den Bestimmungen des Auskunftspflichtgesetzes lediglich vorhandene 
Informationen in Form einer prosaischen Beschreibung erteilt werden mussten, muss nach 
den vorgeschlagenen Be stimmungen nunmehr auch ein Einblick auf die die Informationen 
beinhaltenden Dokumente gewährt werden.  
In Abs. 3 der vorgeschlagenen Bestimmung werden unter Nennung der Missbräuchlichkeit 
und der Unverhältnismäßigkeit des Verwaltungsaufwands zwei Gründe au fgezählt, die ein 
Nichterteilen der begehrten Informationen rechtfertigen sollen. Eine Missbrauchsschranke 
und eine Grenze eines unverhältnismäßigen Behördenaufwands finden allerdings keine 99/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 12
www.parlament.gv.at
 
 
10 von 12 Deckung im vorgeschlagenen Art. 22a Abs. 2 B -VG und wären systemat isch besser in § 6 
anzusiedeln.1  
Zu §  10 Betroffene Person:  
Im vorgeschlagenen § 10 wird den betroffenen Personen eine Möglichkeit zur Abgabe einer 
Stellungnahme eingeräumt, wenn nach einer Interessenabwägung die Herausgabe der 
Information angedacht wird.  In diesem Zusammenhang stellt sich die Frage, ob das auch bei 
Veröffentlichungen nach einer Abwägung im Bereich des vorgeschlagenen § 4 IFG gilt. Es 
wird angeregt, im Sinne einer konsequenten und einheitlichen Regelung eine derartige 
Informationspflicht a n die betroffenen Personen auch in diesen Fällen zu überlegen, zumal 
die breite Veröffentlichung im Informationsregister wohl tiefer in die Interessenssphäre 
anderer eindringt. Sollte dies ohnehin angedacht sein (was sich aus der Regelung selbst 
deshalb ni cht zwingend erschließt, weil sich diese im 3. Abschnitt befindet, der sonst nur 
das Antragsverfahren regelt), wäre das zumindest in den Erläuterungen näher auszuführen.  
Zu § 15 Datenschutzbehörde:  
Mit der gegenständlichen Bestimmung soll der Datenschutzbe hörde eine 
Beratungsfunktion in datenschutzrechtlichen Belangen bei der Vollziehung der 
Informationsfreiheit zukommen. Dazu wird in den Erläuterungen ausgeführt: „Die 
Datenschutzbehörde soll die informationspflichtigen Stellen beraten und servicieren, dh. auf 
Anfrage erforderlichenfalls Auskunft über die datenschutzrechtliche Rechtslage und Praxis 
(Rechtsprechung) geben sowie bei Bedarf und nach Zweckmäßigkeit allenfalls auch 
allgemeine Anwendungshinweise und Anleitungen (Guidelines oä.) zur Verfügung stell en 
(Abs.  1).“ 
In diesem Zusammenhang könnten sich insofern Probleme ergeben, wenn nämlich  
informationspflichtige Stellen diesen Richtlinien oder Beratungen folgen würden und sich 
aus dem daraus resultierenden Verwaltungshandeln eine betroffene Person in i hrem Recht 
auf Geheimhaltung verletzt fühlt, und diese Person dann bei der Datenschutzbehörde eine 
Beschwerde über die Verletzung des Grundrechts einbrächte. Die Datenschutzbehörde 
hätte dann u.U. über ihre eigenen Richtlinien oder Beratungsergebnisse abzu sprechen oder 
würde im umgekehrten Sinne einzelne Fallkonstellationen durch Aufnahme in zu erlassende 
                                                        
1 Wobei nicht übersehen wird, dass die Einführung von derartigen Schranken aber vermutlich geeignet ist, 
entstehenden Verwaltungsaufwand geringzuhalten.  99/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 12
www.parlament.gv.at
 
 
11 von 12 Richtlinien präjudizieren. Aus diesem Grund hat die Datenschutzbehörde eine konkrete 
Beantwortung von Einzelfragen bisher weitgehend abgelehnt.  
Redaktione lle Anmerkungen:  
Zu § 3 Abs. 1 Z 3:  
Es wird auf ein redaktionelles Versehen im Artikel 2  (Informationsfreiheitsgesetz – IFG) 
hingewiesen, in dem in § 3 Abs. 1 Z 3 die Wortfolge „des Gerichtsbarkeit“ wie folgt richtig 
zu stellen wäre:  
… 
3. hinsichtlich von Informationen aus dem Wirkungsbereich der Organe der ordentlichen 
Gerichtsbarkeit, der Verwaltungsgerichtsbarkeit und de sr Verfassungsgerichtsbarkeit: die 
jeweils zuständigen Organe der ordentlichen Gerichtsbarkeit, der 
Verwaltungsgerichtsbarkeit bzw. der Verfassungsgerichtsbarkeit;  
Zur Wirkungsorientierten Folgenabschätzung:  
Mit den neugeschaffenen Informationsverpflichtung en wird einerseits durch die 
Prüfungen, ob und allenfalls ab wann oder wie lange (arg. „solange“ in den vorgeschlagenen 
§§ 4 Abs. 1 und 3 sowie 6 Abs. 1 IFG) ein Zugang zu Informationen zu gewähren ist, und 
andererseits durch die Veröffentlichung bzw. Antr agsabwicklung (Entgegennahme, 
Prüfung, allenfalls Bescheiderlassung, …) ein nicht unerheblicher zusätzlicher 
Verwaltungsaufwand entstehen, der allenfalls über weitere Planstellen abgedeckt werden 
muss.  
Beispielsweise entstehen bei einer Anfrage nach einem konkreten Vertrag Aufwendungen 
für die Befassung des Vertragspartners, Beurteilung dessen Mitteilungen betreffend 
Betriebs - und Geschäftsgeheimnisse, Beurteilung des Umgangs mit – allenfalls vor 
Inkrafttreten des Gesetzes vereinbarten – vertraglichen Versc hwiegenheitsverpflichtungen, 
Einschätzung eines allfälligen Schadens durch die Veröffentlichung einzelner Passagen des 
Dokuments, Befassung der Datenschutzbehörde, Erteilung einer Auskunft, allfällige 
Erlassung eines Bescheides und Vertretung der Behörde v or dem Verwaltungsgerichtshof, 
Auseinandersetzung mit allf älligen  Schadensersatzansprüchen des Vertrags partners usw.  Es 
ist nicht zu erkennen, dass dies ohne zusätzliche Personalkapazitäten umsetzbar sein 
könnte.  99/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 11 von 12
www.parlament.gv.at
 
 
12 von 12 Anzumerken wäre in diesem Zusammenhang, das s in den Ausnahmeregelungen des 
vorgeschlagenen Art. 22a Abs. 2 B -VG und § 6 IFG ein zu hoher Verwaltungsaufwand kein 
Ausschließungsmerkmal für eine Befreiung von der Veröffentlichungspflicht darstellt.  
Abschließend wird mitgeteilt, dass diese Stellungnahm e auch dem Präsidium des 
Nationalrates an die Adresse begutachtungsverfahren@parlament.gv.at  übermittelt wird.  
16. April 2021  
Für den Bundesminister : 
Mag.a Dr.in Brigitte Zarfl  
Elektronisch gefertigt
 99/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 12 von 12
www.parlament.gv.at