buero@monitoringausschuss.at | Walcherstraße 6/4/6a, A -1020 Wien | www.monitoringausschuss.at  
 
19. April 2021  
Stellungnahme im Rahmen einer Begutachtung:  
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das 
Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 ge-
ändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden  
Der Unabhängige Monitoringausschuss ist zuständig für die Überwachung der Einhaltung 
der UN -Konvention „Übereinkommen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen“ 
(UN-BRK)1 vom 13. Dezember 2006 in Angelegenh eiten, die in Gesetzgebung und Voll-
ziehung Bundessache sind. Er hat sich auf der Grundlage des damaligen § 13 des Bundes-
behindertengesetzes (BBG)2 in Umsetzung der Konvention konstituiert. Es obliegt dem 
Unabhängigen Monitoringausschuss gem. § 13g Abs. 2 Z. 1 und 2 BBG3 in Angelegenhei-
ten, die in Gesetzgebung und Vollziehung Bundessache sind , Stellungnahmen von Orga-
nen der Verwaltung mit Bezug auf die Umsetzung der UN -Behindertenkonvention einzu-
holen (Ziffer 1) und Empfehlungen und Stellungnahmen betreffe nd die Umsetzung der 
UN-BRK abzugeben (Ziffer 2).  
Nach § 13g Abs. 4 BBG haben alle Organe des Bundes den Monitoringausschuss bei der 
Besorgung der Aufgaben des Absatzes 2 Z. 1 zu unterstützen, ihm Akteneinsicht zu ge-
währen und auf Verlangen die erforderlichen Auskünfte zu erteilen. Der Monitoringaus-
schuss ist auch in Gesetzesbegutachtungen einzubeziehen.  
Der Monitoringausschuss begrüßt grundsätzlich, dass durch das IFG Informationen zu-
gänglicher werden sollen und damit einhergehend mehr Transpare nz in der österreichi-
schen Verwaltung auch für Menschen mit Behinderungen geschaffen wird und nimmt wie 
folgt Stellung . 
  
 
1 Engl.: Convention on the Rights of Persons with Disabilities (CRPD); UN -Generalversammlung, A/RES/61/106; BGBl. III Nr. 155/2008. 
ratifiziert mit 26. Oktober 2008 BGBl. III Nr. 155/2008, neue Übersetzung: BGBl. III Nr. 195/2016.  
2 BGBl. Nr. 283/1990 i.d.F. d. BGBl. I Nr. 115/2008, , in derzeit geltender Fassung §§ 13g -13l. 
3 i.d.F.d. BGBl I Nr. 59/2018.  
175/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 4
www.parlament.gv.at
buero@monitoringausschuss.at | Walcherstraße 6/4/6a, A -1020 Wien | www.monitoringausschuss.at  
Zu Artikel 1 (Änderung des Bundes -Verfassungsgesetzes)  
Z 2 (Art. 22a  Abs 2  B-VG) 
Galt bislang eine Verschwiegenheitspflicht, wobei Aus kunftspflichten Ausnahmen davon 
begründeten, wird zukünftig eine Informationspflicht gelten, wobei Geheimhaltungs-
pflichten Ausnahmen davon begründen.  Das Recht auf Zugang zu Informationen gilt  also 
nicht, soweit deren Geheimhaltung u.a. „zur Wahrung überwi egender berechtigter Inte-
ressen eines anderen erforderlich und gesetzlich nicht anderes bestimmt ist. “  
Zu dem Begriff  der „Wahrung überwiegende berechtigter Interessen eines anderen“  wird 
in den Erläuterungen auf die Europäische Menschenrechtskonvention, das Datenschutz-
gesetz, die Datenschutz -Grundverordnung und die Charta der Grundrechte der Europäi-
schen Union verwiesen.   
Der Monitoringausschuss weist darauf hin, dass die geltenden Verschwiegenheitspflich-
ten in den besonders sensiblen Bereichen  wie die Be hindertenhilfe, die Patientenvertre-
tung oder Kinder - und Jugendhilfe wegen der hohen Anforderungen an die Vertraulichkeit 
erhalten werden müssen. Dies sollte durch eine Präzisierung der angeführten verfas-
sungsrechtlichen Ausnahmen gewährleistet und auch in  der Ausführungsbestimmung (§ 
6 IFG) dezidiert angeführt werden (z. B. Schutz des Privatlebens etc.).  
Der Monitoringausschuss regt  weiters  im Hinblick auf den gebotenen geschlechtersen-
siblen Sprachgebrauch an, anstelle des Begriffes „jedermann“ besser „jede Person“ zu 
verwenden.  
Zu Artikel 2: Informationsfreiheitsgesetz  
Zu § 6 Abs 1  IFG – Geheimhaltung:  
Nach § 6 Abs 1 Z 7 IFG sind Informationen nicht zur Veröffentlichung bestimmt und nicht 
zugänglich zu machen soweit sie im überwiegenden berechtigten Interesse eines ande-
ren, insbesondere zur Wahrung des Rechts auf Schutz der personenbezogenen Daten, von 
Berufs -, Geschäfts - oder Betr iebsgeheimnissen oder zur Wahrung der Rechte am geistigen 
Eigentum betroffener Personen nach Abwägung aller in Betracht kommenden Interessen 
erforderlich und verhältnismäßig und gesetzlich nichts anderes bestimmt ist.   
Der Monitoringausschuss regt an, die Gründe für die Geheimhaltung von Informationen 
präziser zu formulieren, damit die Vertraulichkeit in den besonders sensiblen Bereichen, 
die Menschen mit Behinderungen betreffen, gewahrt bleibt (zB Schutz des Privatlebens).  
Zu § 6 Abs 2 IFG – teilweise Gehe imhaltung  
Nach § 6 Abs 2 IFG kann auch eine teilweise Geheimhaltung erfolgen, wenn die Voraus-
setzungen nach § 6 Abs 1 IFG nur auf einen Teil der Informationen zutreffen. Dabei bleibt 
unklar, wie eine solche teilweise Geheimhaltung nach § 6 Abs 2 IFG in de r Praxis umge-
setzt werden soll.  175/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 4
www.parlament.gv.at
buero@monitoringausschuss.at | Walcherstraße 6/4/6a, A -1020 Wien | www.monitoringausschuss.at  
Der Monitoringausschuss regt daher eine Klarstellung an, wobei in diesem Zusammen-
hang auch auf das deutsche IFG verwiesen wird, welches im Detail ausführt: „Besteht ein 
Anspruch auf Informationszugang zum Teil, ist dem Antr ag in dem Umfang stattzugeben, 
in dem der Informationszugang ohne Preisgabe der geheimhaltungsbedürftigen Informa-
tionen oder ohne unverhältnismäßigen Verwaltungsaufwand möglich ist.“ (§ 7 Abs 2 
dtIFG).  
Zu § 7 Abs 1 IFG – Informationsbegehren:  
Nach  § 7 Abs 1 IFG kann der  Zugang zu Informationen schriftlich, mündlich oder telefo-
nisch, in jeder technisch  möglichen und vorgesehenen Form, beantragt werden.   
Der Monitoringausschuss begrüßt dies, da Menschen mit Behinderungen einen Antrag 
nach der jeweils für sie passenden Form im Sinne des Art. 21 lit b) UN -BRK4 einbringen 
können.  
Allerdings sind die Anträge nach § 7 Abs 1 IFG nicht zu begründen. Das erschein t aus 
mehreren Gründen wenig sachgerecht. Die Missbräuchlichkeit eines Antrages nach § 9 
Abs 3 IFG kann nur anhand einer Begründung zügig festgestellt werden. Weiters ist eine 
Begründung der Anträge außerdem in Hinblick auf eine Teilstattgebung des Antrags  nach 
§ 6 Abs 2 IFG notwendig; zB, um zu beurteilen, welche Informationen den Antragstellern 
auszuhändigen sind und welche nicht. Gem. § 6 Abs 1 Z7 IFG ist eine Erforderlichkeits-
prüfung und Interessenabwägung durchzuführen. Ohne eine Begründung des Antrage s 
wäre das nicht möglich, da Interessenabwägungen nur schnell und effizient abgewickelt 
werden können, wenn die berechtigten Interessen der Antragsteller*in bereits vorab dar-
gelegt wurden.  
Der Monitoringausschuss regt daher an, dass die Anträge nach § 7 IF G begründet werden 
müssen . 
Zu § 9  Abs 1 IFG – Information:  
Nach § 9 Abs 1 IFG ist die  Information in beantragter oder ansonsten tunlicher Form 
möglichst direkt zugänglich zu machen.  
Der Monitoringausschuss regt an, dass Erfordernis der Barrierefreiheit de r zugänglich ge-
machten Information Art. 9 UN -BRK (Barrierefreiheit)  zumindest in die Erläuterungen auf-
zunehmen.  
Zu § 9 Abs 2 IFG – Information : 
Nach § 9 Abs 3 IFG ist der  Zugang zu einer Information ist nicht zu erteilen, wenn der 
Antrag auf Information of fenbar missbräuchlich erfolgt oder wenn bzw. soweit  die Ertei-
lung der Information die sonstige Tätigkeit des  Organs wesentlich und unverhältnismäßig 
beeinträchtigen würde.  Die Erläuterungen zu § 9 enthalten keine Hinweise darauf, wann 
ein Antrag „missbräuchlich“ ist und wann ein Aufwand für „wesentlich“ und 
 
4 „… im Umgang mit Behörden die Verwendung von Gebärdensprachen, Brailleschrift, ergänzenden und alternativen 
Kommunikationsformen und allen sonstigen selbst gewählten barrierefreien Mitteln, Formen und Formaten der Kom-
munikation durch Menschen mit Behinder ungen akzeptieren und erleichtern; … “. 175/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 4
www.parlament.gv.at
buero@monitoringausschuss.at | Walcherstraße 6/4/6a, A -1020 Wien | www.monitoringausschuss.at  
„unverhältnismäßig“ befunden wird. Gerade in Verfahren der Behindertenhilfe ist eine 
Klarstellung nicht zuletzt auch a us Rechtsschutzinteressen erforderlich.  
Der Monitoringausschuss regt die Präzisierung der Missbrauchsklausel, zB durch Nennung 
von Ausschlussgründen, an . 
Weiters regt der Monitoringausschuss an, dass die Klärung der Begriffe „wesentlich“ und 
„unverhältnis mäßig“ in die Erläuterungen aufgenommen w erden . 
Zu § 10 – Betroffene Personen  
Der Monitoringausschuss begrüßt, dass die von der beabsichtigten Informationserteilung 
betroffenen Personen nach „Tunlichkeit“ angehört und deren Stellungnahme folglich im 
Verfah ren mitbedacht wird.  
Nach den Erläuterungen bedeutet „tunlichst“,  dass das informationspflichtige Organ nur 
in dem Ausmaß zur Anhörung verpflichtet werden soll, als eine solche ohne unverhält-
nismäßigen zeitlichen und sonstigen Aufwand möglich ist. Die Anhö rungspflicht soll ins-
besondere davon abhängen, ob die Behörde Kontakt zum Betroffenen ohne weiteres her-
stellen kann. Aufwändige Recherchen, wer überhaupt Betroffener sein könnte, sollen 
nicht anzustellen sein.   
Der Monitoringausschuss weist darauf hin, das s Behinderungen als solche oder eine er-
schwerte Kommunikation mit Menschen mit Behinderungen auf Grund deren Behinde-
rungen kein unverhältnismäßiger oder sonstiger Aufwand sein darf mit der Folge, dass 
die Anhörung eines Dritten als betroffene Person unterb leibt.  
Der Monitoringausschuss weist ferner darauf hin,  dass bei der Anhörung von Menschen 
mit Behinderungen ein adäquater Umgang zu pflegen ist.  
Abschließende Bemerkung en: 
Der Monitoringausschuss weist darauf hin, dass Österreich als Vertragsstaat der UN -BRK 
dafür Sorge zu tragen hat, dass nach Art. 9 UN -BRK (Barrierefreiheit) und Art. 2 1 UN-BRK 
(Zugang zu Informationen ) das gesamte Prozedere im Zusammenhang mit einem Infor-
mationsbegehren  barrierefrei durchzuführen ist. 
Der Monitoringausschuss regt daher an, das Erfordernis der Barrierefreiheit des gesamten 
Verfahrens  zumindest in die Erläuterungen aufzunehmen.  
Für den Ausschuss  
Christine Steger  
Vorsitzende  
Dieses Schreiben ergeht an das Bundeskanzleramt -Verfassungsdienst , sowie an das Präsidium 
des Nationalrates  175/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 4
www.parlament.gv.at