Bundesimmobiliengesellschaft m.b.H. Handelsgericht Wien BANK RLB NÖ Wien
1020 Wien, Trabrennstraße 2c FN34897w 1020 Wien, F. -W.-Raiffeisen -Platz 1
T+43 5 0244  - 0,F+43 5 0244  - 2211 UIDATU38270401 IBAN AT79  3200  0000  0046  290301/08
DieBundesimmobiliengesellschaft m.b.H. (BIG) unterstützt das Ziel der Bundesregierung, staatliches
Handeln transparent zu gestalten bzw hoheitliche und privatwirtschaftliche Akte für die Allgemeinheit
zugänglich zu machen. Dies stärkt das Vertrauen der Bürger in die öffentliche Hand und beugt einem
allfälligen M issbrauch anvertrauter Macht vor.
DieBundesimmobiliengesellschaft m.b.H .erlaubt sich, zum vorliegenden Entwurf folgende Stellung-
nahme abzugeben –diese wird unter einem auch dem Präsidium des Nationalrates im Wege der
elektronischen Post übermittelt.
Artikel 2
Bundesgesetz über den Zugang zu Informationen (Informationsfreiheitsgesetz –IFG)
Allgemeines
Einleitend ist festzuhalten, dass die Umsetzung des IFG in der derzeitigen Form mit einem erheblichen
Aufwand für die betroffenen Unternehmen verbunden ist. Dieser umfasst u.a.den Aufbau unddie
Ausgestaltung von notwen digen unternehmen sinternen Prozessen zur Umsetzung des IFG , die Schu-
lung von Mitarbei tern, den bei jedem Informationsbegehren anfallenden Rechercheaufwand sowie dieAbs.: Bundesimmobiliengesellschaft m.b.H. ,Abt.: RA
Trabrennstraße 2c, 102 0 Wien
Bundesministerium für
EU und Verfassung
Ballhausplatz 2
1010 Wien
Per E -Mail:
verfassungsdienst@bka.gv.at
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at
Wien, am 19.04.2021
GZ 202 1-0.130.157
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das Rechnungshof-
gesetz 1948 und das Verfassungsge richtshof gesetz 1953 geändert und ein Informationsfrei-
heitsgesetz erlassen werden; Begutachtungsverfahren131/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 8
www.parlament.gv.at
02/08Beantwortung des Ansuchens selbst . In die Beantwortung werden in der Regel zahlreiche unterneh-
mensinterne Bereiche einbezogen werden (Fachabteilung(en) bei de r/denen die Information aufliegt,
Datenschutzbeauftragter, Rechtsabteilung, etc). Dies führt zu einem verwaltungstechnischen als
auch finanziellen Mehraufwand bei rechnungshofprüfp flichtigen Unternehmen ,der an sich
schon ei nen (nicht unerheblichen) Wettbewerbsnachteil gegenüber Mitbewerbern darstellt.
Diese Kosten werden dem Unternehmen im Rahmen des derzeitigen Entwurfes weder von einer Ge-
bietskörperschaft noch vom Informationsberechtigten ersetzt.
Ein weiterer Wettbewerbsn achteil ist auch der voraussichtliche Verlust von Auftragnehmer nund an-
derenStakeholder naus dem rein privaten Bereich. Allein das Risiko ,dassein rechnungshofprüf pflich-
tiges Unternehmen dem IFG unterliegt und somit Inform ationen an Dritte weitergegeben werden könn-
ten,wird dazu führen, dass Bieter aus Sorge vor Weitergabe von Know -how und anderen sensiblen
Informationen nicht mehr als Bieter oder Vertragspartner zur Verfügung stehen.
Zu § 1–Anwendungsbereich
Das IFG regelt den Zugang zu Informationen im Wirkungs -oder Geschäftsbereich "der der Kontrolle
des Rechnungshofes oder eines Landesrechnungshofes unterliegenden Unternehmungen". Ausge-
nommen von dieser Informationspflicht sind gemäß § 13 Abs 3 börsennotierte Gesellscha ften sowie
deren abhängige (Konzern -)Unternehmungen.
Wie eingangs festgehalten begrüßt die BIG das Ziel der Bundesregierung, staatliches Handeln trans-
parent zu gestalten. Staatliches Handeln umfasst sowohl die Bereiche der hoheitlichen Tätigkeit als
auch d er Privatwirtschaftsverwaltung. Damit ist eine umfassende Information der Bürger sichergestellt.
Unternehmen der öffentlichen Hand sollten daher nur dann in den Geltungsbereich des IFG einbezo-
gen werden ,wenn sie im Rahmen einer Belehnung (auch )hoheitlich tätig werden oder wenn sie
gemeinwirtschaftliche Tätigkeiten erbringen .
Die Begründung in den Erläuterungen, dass börsennotierte Unternehmen im Gegensatz zu anderen
Unternehmen der öffentlichen Hand bereits einer Vielzahl von Informationspflichten unterliegen und
deshalb für diese eine Informationsverpflichtung nicht erforderlich erscheint, vermag nicht zuüberzeu-
gen. Die BIG und ihre wichtigsten Beteiligungen unterliegen bereits den Regeln des Bunde s Public
Corporate Governance Kodex (B-PCGK) der vom Regelungsinhalt an den Österreichischen Corporate
Governance Kodex, dem sich alle österreichische nGesellschaften im Prime Market der Wiener Börse
verpflichten müssen , angelehnt ist (und teilweise sogar darüber hinaus geht) .Nach den Regeln des
B-PCGK zu veröffentlichen sind der Corporate Governance Bericht, Jahresabschluss bzw. sonstiger
Rechnungsabschluss sowie gegebenenfalls der Lagebericht und ein nichtfinanzieller Bericht oder eine
nichtfinanzielle Erklärung gemäß § 243b UGB. Im Wettbewerb stehende Unternehmen sind von der131/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 8
www.parlament.gv.at
03/08Verö ffentlichungspflic ht jener unternehmensb ezogenen Informatio nen, die zu einem Wettbewe rbs-
nachteil führen könnten (siehe dazu auch zu § 13), aus genommen .
Daneben gibt es eine Anzahl von Gesetzen die staatlichen Unternehmen die Herausgabe bzw die
Veröffentlichung von Informati onen vorschreiben: Parteiengesetz, Medientransparenz, BVergG, IWG,
etc.
Es s ollte daher im weiteren Gesetzwerdungsprozess vorgesehen werden, dass rechnungshofprüf-
pflichtige Unternehmen nur dann de mIFGunterliegen, wenn sie (auch) hoheitlich tätig werden ; dem
gegenüber sollte die Regelung für rein privat tätige Unternehmen der öffentlichen Hand jenen für
börsennotierte Unternehm enentsprechen .
Zu § 2–Begriff der Information
Die in den EB enthaltene Klarstellung, wonach abgefragte Informationen nicht ers t erhoben oder re-
cherchiert werden müssen, ist im Hinblick auf eine ansonsten drohende Überfrachtung der Kapazitäten
von Unternehmen sehr zu begrüßen. Obwohl diese Einschränkung auf Judikatur des Europäischen
Gerichtshofs für Menschenrechte zurückgeht, in deren Lichte das Gesetz anzuwenden und auszule-
gen ist, sollte diese Klarstellung aus den Materialien in den Gesetzestext übergeführt werden.
Zu § 5 –Recht auf Zugang zu Informationen
Das Recht auf Zugang zu Information ist als ein "Jedermanns -Recht" ausgestaltet, dh dass ohne Nach-
weis eine s(berechtigten) Interesses als auch ohne Verpflichtung zu Darlegung der eigenen Identität
Informationen von Unternehmen abgefragt werden können. Die s öffnet einer missbräuchlichen Ver-
wendung Tür und Tor. Ein Mitbewerber oder einer dessen Mitarbeiter kann getarnt als "einfache rBür-
ger" wettbewerbsrelevante Informationen abziehen, die in den Händen eines "einfachen Dritten" kei-
nerlei wettbewerbsrelevant e Information darstellt, in den Händen eines Wettbewerbes diesem jedoch
sehr zum Vorteil gereicht sein kann. Zur Geltendmachung eines Informationsbegehrens ist es daher
notwendig, dass sich der Antragsteller (wie auch im Bereich des Datenschutzes )eindeuti g identifiziert
(zBdurchaus "niederschwellig" etwa durch Übermittlung einer Ausweiskopie oder Setzung einer elekt-
ronischen Signatur ), um auch in Hinblick auf § 6 eine Grundlage für eine Interessenabwägung vorbe-
reiten zu können. Im Gesetzestext ist daher d ie Verpflichtung zum Identitätsnachweis des An-
tragstellers aufzunehmen.131/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 8
www.parlament.gv.at
04/08Zu § 6–Geheimhaltung
Die Geheimhaltungsgründe nach § 6sind im Wesentlichen auf Organe der Gesetzgebung und Ver-
waltung der Gebietskörperschaften zugeschnitten. Allgemein wäre es w ünschenswert, dass insbeson-
dere in den Erläuterungen auch eine zumindest beispielhafte Auslegung dieser Ausnahmebestimmun-
genfürUnternehmen sinformationen ausgeführt wird. Beispielsweise das Inte resse der unbeeinträch-
tigten Vorbereitung von Verträgen, Sicherheit des Unternehmens bzw dessen Kunden, etc
Hinsichtlich Abs 1 Z 6 wäre eine Klarstellung wünschenswert, dass eine Information nicht nur zur
Abwehr eines [zum Zeitpunkt des Informationsbegehrens nachweisbaren] erheblichen wirtschaftlichen
oder finanziel len Schadens verweigert werden kann, sondern bereits dann ,wenn der Eintritt eines
solchen droht , da ein solcher zum Zeitpunkt des Informationsbegehrens wohl in vielen Fällen nicht im
Vorhinein nachgewiesen werden. Zudem ist das derzeitige Erfordernis der Abwehr eines erheblichen
wirtschaftlichen oder finanziellen Schadens sehr kritisch zu beurteilen . Nach allgemeinem Arbeitsrecht
ist ein Dienstnehmer seinem Dienstgeber im Rahmen seiner Treuepflicht zur umfassenden Loyalität
verpflichte t.Aus diesem Grund widerspricht diese Formulierung auch der arbeitsrechtlichen Treue-
pflicht des Mitarbeiters gegenüber seinem Unternehmen , wenn dieser Informationen herausgeben
müsste, die seinen Dienstgeber schädigen würden und wirft komplexe Haftungsfragen für Organe und
Mitarbeiter auf.
Zusammenfassen distAbs 1 Z 6 daher –zumindest im Bereich der Unternehmen –wie folgt zu for-
mulieren: zur Abwehr eines drohenden wirtschaftlichen oder finanziellen Schadens des Unter-
nehmens
Hinsichtlich Abs 1 Z 7 lit b ist in den Erläuterungen klar zu stellen, dass im Zusammenhang mit der
Offenlegung von Informationen zu Vergabeverfahren der Informationspflichtige jedenfalls dasüber-
wiegende berechtigte Interesse an den Betriebs -und Geschäftsgeheimnissen hat, da ansons ten das
IFGdenBestimmungen desBVergG wiedersprechen würde und ein Anspruch aus dem IFG zur Be-
schaffung zusätzlicher –nach dem Materiengesetz nicht zustehender –Informationen missbraucht
werden kann .
Zu § 7–Informationsbegehren
In der derzeitigen Fassung des Entwurf sist vorgesehen, dass der Zugang zu Informationen schriftlich,
mündlich oder telefonisch, in jeder technisch möglichen Form, beantragt werden kann. Im Gegensatz
zu Behörden haben Unternehmen teilweise tausende Mitarbeiter, die in der Pr axis nicht alle in Hinblick
auf allfällige Verpflichtungen des IFG geschult werden können und weder fix verordnete Zeiten des
Parteienverkehrs noch zentrale Auskunftsstellen (i.S. eines "Wegweisers" durch das Amtsgebäude) .
Wenn hier mündliche A nfragen ohne Bezug auf das IF G an Mitarbeiter gestellt werden, ist es für den131/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 8
www.parlament.gv.at
05/08einzelnen Mitarbeiter nicht ersichtlich ,ob es sich um eine allgemeine Frage im Rahmen des operativen
Betriebs handelt oder ob ein Informationsbegehren nach § 7 gestellt wurde. Nachdem solch e Informa-
tionsbegehren auch Fristen auslösen ( der Informationswerber kann binnen vier Wochen nach Ablauf
der Frist zur Informationserteilung einen Antrag auf Entscheidung der Streitigkeit durch das Verwal-
tungsgericht stellen) hat ein solches Informationsbe gehren schriftlich zu erfolgen und muss für das
betroffene Unternehmen eindeutig als solches erkennbar sein. Dies regelt im Bereich der öffentlichen
Verwaltung bereits § 13 Abs 1 AVG ,der für Anbringen, die an eine Frist gebunden sind oder durch die
der La uf einer Frist bestimmt wird, Schriftlichkeit vorsieht .
Im Interesse der Rechtsicherheit sowohl für den Bürger als auch fürdas informationspflichtige Unter-
nehmen wären –zumindest im Bereich der Unternehmen –das Erfordernis der Schrif tlichkeit sowie
dieexplizite Bezugnahme auf das IFG im schriftlichen Informationsbegehren vorzusehen.
Diese Anregung stellt kein Neuland dar(und entspricht z.B. der Rechtslage zur DSGVO) ; deren Wich-
tigkeit k ann am besten an einem Beispiel erläutert werden: Elternteil A war tet in einem Schulgebäude
auf die Sprechstunde eines Lehrers. Er kommt dort mit dem Hausverwalter B, Angestellter der BIG ,
derauf seiner regelmäßigen Kontrollrunde durch das Schulgebäude ist, ins Gespräch und fragt ihn,
wie hoch die jährlichen Investition en der BIG in die Instandhaltung all ihr er Schulgebäude ist. B ist
diese Summe nicht bekannt, weshalb B ebenso höflich wie wahrheitsgemäß mit "das ist mir leider
nicht bekannt" antwortet, der flüchtigen Frage am Gang aber keine weitere Bedeutung zumisst. A äu-
ßert sich gegenüber B nicht weiter, stellt jedoch vier Wochen später einen Antrag wegen "Nichtertei-
lung der Information" beim Bundesverwaltungsgericht (siehe § 14).
Nur durch die Einhaltung dieser Schriftform kann auch die zu § 5 angemerkte, unbedingt e rforderlich
erscheinende Identifikationspflicht, umgesetzt werden. Dies stellt insgesamt nur eine geringe Anforde-
rung an den Antragsteller dar, vereinfacht die Abwicklung für betroffene Unternehmen, die nicht im
Rahmen einer Behördenstruktur aufgebaut sind, aber deutlich. Letztendlich trägt es dazu bei , schlicht
und einfach ein Stück Rechtssicherheit zu schaffen ,um zu verhindern, dass die Verwaltungsgerichte
(siehe § 14) mit einer unkontrollierbaren Flut an Verfahren überschwemmt und dadurch "lahmgeleg t"
werden können.
§ 7Abs 3richtet sich nach den Ausführungen in den EB offen barausschließlich an Ämter und Behör-
den. Da selbst öffentlichen Unternehmen -anders als Ämtern und Behörden -idR keine Detailkennt-
nisse der Behörden -und Verwaltungsstruktur der Gebietskörperschaften zukommen, soll teeine ent-
sprechende Klarstellung in den Gesetzestext auf genommen werden .131/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 8
www.parlament.gv.at
06/08Zu § 8–Frist
Gemäß § 8 Abs 1 ist der Zugang zur Information ohne unnötigen Aufschub, spätestens aber binnen
vier Wochen nach Einlangen des Antrages beim zuständigen Organ zu gewähren. Gemäß § 13 Abs 4
ist bei Unternehmen das außenvertretungsbefugte Organ für die Inf ormationsgewährung zuständig.
Dies wirft die Frage auf, ob es seitens des Gesetzgebers wirklich beabsichtigt ist, das sBürger Inf or-
mationsbegehren ausschließlich bei der Geschäftsführung bzw de m Vorstand des Unternehmens ein-
bringen können ?Wünschenswert wäre dies -auf Basis des derzeitigen Wortlauts des Gesetzesent-
wurfs -allemal, weil Unternehmen nur so überhaupt eine Chance hätte n, einen Überblick über einlan-
gende Informationsbegehren zu erlangen. Um ein Auskunftsbegehren im Interesse aller Beteiligten
allerdings schnell und effizient abwickeln zu können, sollte ein Unternehmen durch Bekanntgabe einer
E-Mail-Adresse oder eines son stigen elektronischen Zugangs auf der Website Auskunftsbegehren ka-
nalisieren können. Alternativ kann auch ein Informationsbegehren auf dem Postweg an das außenver-
tretungsbefugte Organ gerichtet werden.
Zudem ist die vorgesehene Beantwortungsfrist von vier Wochen relativ kurz bemessen. Gerade in
großen arbeitsteiligen Unternehmen sind regelmäßig Informationen nicht bei einer Person vorhanden,
sondern müssen diese zusammengetragen werden. Hinzu kommt wohl auch die Einbindung von Ju-
risten und des Datenschutzbe auftragten. Wenn letztendlich auch noch Urlaubszeiten und Kranken-
stände -um nicht das Beispiel von seitens der Regierung empfohlenem flächendeckendem Home -
Office in Pandemiezeiten bemühen zu müssen -hinzukommen, ist die im Gesetz vorgesehene vier-
wöchige Frist sehr knapp bemessen. Die BIG regt daher an ,dieFrist zur Informationsgewährung
bei Unternehmen auf acht Wochen auszudehnen.
Zu § 9–Information
Der Zugang zur Information ist nicht zu erteilen, wenn der Antrag auf Information offenbar missbräuch-
lich erfolgt oder wenn bzw. soweit die Erteilung der Information die sonstige Tätigkeit des Organs
wesentlich und unverhältnismäßig beeinträchtigen würde. Um a priori beurteilen zu können, ob ein
Informationsbegehren missbräuchlich erfolgt, bedar f essowohl der Feststellung der Identität des An-
tragstellers (vgl dazu die Ausführungen zu § 5 oben) als auch der Möglichkeit einer Einschätzung des
Unternehmens, was der konkret anfragende Bürger realistischer Weise überhaupt mit der abgefragten
Informat ion "anfangen kann" .
Insgesamt wäre es wünschenswert, dass in den Erläuterungen nähere klarstellende Ausführungen zur
Missbrauchs -bzw Unverhältnismäßigkeitsschranke in Bezug auf Unternehmen aufgenommen wer-
den.131/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 8
www.parlament.gv.at
07/08Zusätzlich regen wir an, eine Art "Missbrauchsklausel" in den Gesetzestext aufzunehmen. Diese sollte
vorsehen, dass es Dritten, insbesondere Mitbewerbern, untersagt ist, Anfragen "in eigener Sache", die
in die Richtung eines Vergabeverfahrens, einer Vertragsverhandlung, eines anhängigen Ge richtsver-
fahrens, etc. gehen, zu stellen, oder ganz allgemein Fragen, die auf die Generierung eines Wettbe-
werbsvorteils abzielen. Da derartige Anfrage wohl üblicherweise verdeckt, etwa durch als interessierte
Bürger getarnte Mitarbeiter, oder über "No -Name "-E-Mailadressen erfolgen werden, müsste auch das
-verbunden mit einer entsprechenden Sanktionierung -untersagt werden. Selbst wenn eine derartige
Bestimmung nicht mit Sanktionen ausgestattet werden würde, könnte sie doch eine gewisse abschre-
ckende Wirk ung erzeugen.
Zu § 13–Nicht hoheitlich tätige Stiftungen, Fonds, Anstalten und Unternehmungen
Gemäß § 13 Abs 1 gelten für informationspflichtige, nicht mit der Besorgung von Geschäften der Bun-
desverwaltung oder der Landesverwaltung betrauten Stiftungen, Fonds, Anstalten und Unternehmun-
gen und den Rechtsschutz gegen deren Entscheidungen die Bestimmungen dieses Bundesgesetzes
betreffend das Recht auf Zugang zu Informationen sinngemäß und nach Maßgabe der folgenden Best-
immungen. Neben denoben bereits ausgeführten Punkten ist insbesondere das auf Unternehmen
anzuwendende Verfahrensrecht unklar. Soll § 7 Abs 3 ähnlich § 6 Abs 1 AVG eine Weiterleitungs-
pflicht innerhalb des Unternehmens normieren , obwohl Unternehmen nicht im Rahmen von Behörde n-
strukturen aufgebaut sind ? "Reist" in einem solchen Fall wie in § 6 Abs 1 AVG vorgesehen das An-
bringen auch "auf Gefahr des Einschreiters "?Gerade in Bezug auf die Einbringung und Titulierung
von Informationsbegehren stellen sich für Unternehmen viele Fra gen, weshalb eine rechtlich gedeckte
Kanalisierung und Benennung dieser fristauslösenden Ansuchen unbedingt erforderlich ist.
Nach § 13 Abs 2 sind Informationen, soweit und solange dies […]zur Abwehr einer unmittelbar dro-
henden Beeinträchtigung der Wettbe werbsfähigkeit erforderlich ist ,nicht zugänglich zu machen .
In diesem Zusammenhang ist das Erfordern is der Unmittelbarkeit ernstlich zu hinterfrage n:Zum einen
ist dieses Tatbestandsmerkmal schwer darzulegen ,zum anderen bedeutet die derzeitige Formulie-
rung, dass ein Unternehmen einen Wettbewerbsnachteil hinnehmen muss solange dieser nur nicht
unmittelbar droht? In weiterer Konsequenz würde eine solche Formulierung auch zu Lasten der Leis-
tungsfähigkeit aber auch der Dividenden dieser Unternehmen und letzte ndlich der Allgemeinheit füh-
ren, wenn drohende künftige oder mittelbare Wettbewerbsnachteile hingenommen werden müssen.
Dies führt unmittelbar auch zu der übergeordneten Frage derVerfassungskonformität , namentlich, ob
bzw. worin eine sachliche Rechtfertig ung dafür gesehen werden kann, dass d ie vorgesehenen Best-
immungen bewusst einen Wettbewerbsnachteil für rein auf dem privat en Markt tätige Unternehmen131/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 8
www.parlament.gv.at
08/08der öffentlichen Hand gegenüber privaten Unternehmen im selben Tätigkeitsfeld bzw. Geschäftszweig
anordnen.
Zudem widerspricht diese Bestimmung klar der K-Regel 12.1 des B -PCGK der zufolge i m Wettbewerb
stehende Unternehmen von der Veröffentlichungspflicht jener unternehmensbezogenen Informatio-
nen, die zu einem Wettbewerbsnachteil führen könnten , aus genommen sind.
Es wird daher angeregt, den Gesetzesentwurf so abzuändern, dass Informationen, die zur Abwehr
einer drohenden Beeinträchtigung der Wettbewerbsfähigkeit erforderlich sind, nicht zugänglich zu
machen sind.
Zu § 14–Rechtsschutz
Gemäß § 14 Abs 2kann der Informationswerber binnen vier Wochen nach Ablauf der Frist zur Infor-
mationserteilung einen Antrag auf Entscheidung der Streitigkeit durch das Verwaltungsgericht stellen ,
wenn die begehrte Information nicht erteilt wurde .Da es sich bei den mei sten Unternehmen um juris-
tische Personen des Privatrechts handelt, ist eine Rechtsdurchsetzung im Rahmen eines Verfahrens
vor dem Verwaltungsgericht systemwidrig, da es sich bei den verfahrensrelevanten Inform ationen um
keine Verwaltungsakte handelt und so mit heikle zivil -und wettbewerbsrechtliche Fragen im Verfahren
zu beurteilen sein werden. Es wäre daher wünschenswert und stringent den Rechtsschutz bei den
ordentlichen Zivilgerichten zu verankern .Zudem ist das Verfahren rechtlich so auszugestalten,
dass der Antragsteller nicht bereits durch Akteneinsicht in den Verfahrensakt Zugang zu den verfah-
rensgegenständlichen Informationen erlangt , sondern ihm diese nur und ausschließlich im Fall des
rechtskräftigen Obsiegens im Verfahren zugänglich zu machen sind .
Wir ersuchen höflich, unsere Anregungen zu berücksichtigen und verbleiben
mit freundlichen Grüßen
Mag. Martin Hübner Mag. Vera Weinberger
Prokurist Head of Compliance
Leiter Rechtsabteilung131/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 8
www.parlament.gv.at