• 
Bundeskanzleramt 
Ballhausplatz 2 
1010 Wien 
Ihr Zeichen Unser Zeichen 
2021-o.130.1s7 BL A-GSt Bearbeiter/in Tel 501 65 Fax Datum 
Wolfgang Kozak DW 12384 DW 412384 16.4.2021 
Daniela Zimmer ~· 
BUNDESARBEITSKAMMER 
PRINZ EUGEN STRASSE 20·22 
1040 WIEN 
T 01 501 65 
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz, 
das Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 
1953 geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden 
Die Bundesarbeitskammer (BAK) dankt für die Übermittlung des oa Entwurfs und nimmt 
dazu Stellung wie folgt. 
Das Wichtigste im Überblick : 
Durch die vorliegenden Gesetzesnovellen des B-VG, Rechnungshofgesetzes 1948, 
Verfassungsgerichtshofgesetzes 1953 und die Schaffung eines 
Informationsfreiheitsgesetzes sollen das Handeln des Staates, das Handeln von 
Unternehmen mit staatlicher Minderheitsbeteiligung und verfassungsgerichtliche 
Entscheidungen transparenter werden. Die bisherigen Regeln zur Amtsverschwiegenheit 
sollen abgeschafft und ein allgemeines lnformations(metadaten)register für 
Informationen von allgemeinem Interesse geschaffen werden. Die 
Gebarungsprüfungskompetenz des Rechnungshofes soll ab einer Beteiligung der 
öffentlichen Hand von 25 % an Unternehmen mit Ausnahme von börsennotierten 
Unternehmen bestehen. Die Möglichkeit der Veröffentlichung von abweichenden 
Meinungen von überstimmten Verfassungsrichterinnen soll eingeführt werden, ebenso 
die Erweiterung der jetzt schon bestehenden cooling-off-Phase auf Ersatzmitglieder des 
Verfassungsgerichthofes . Dazu wird unter anderem die bestehende 
Verfassungsrechtslage geändert und ein neuer Artikel 22a B-VG geschaffen, der ein 
Grundrecht auf Zugang zur Information schafft und die Konkretisierung durch einfaches 
Gesetz, das Informationsfreiheitsgesetz (IFG), vorsieht. 193/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 13
www.parlament.gv.at
Seite2 BUNDESARBEITSKAMMER 
Die BAK begrüßt die Absicht, Bürgerinnen den Zugang zu staatlichen Informationen zu 
erleichtern und Staatshandeln transparenter zu machen. Der Entwurf ist ein Schritt zur 
Neuordnung der Beziehung zwischen Bürgerinnen und dem Staat. Offenheit ermöglicht 
Bürgerinnen , ihre (gesellschafts)politische Meinungs- und Willensbildung sachkundiger 
vorzunehmen . Staatliches Handeln für die Öffentlichkeit transparent und nachvollziehbar 
zu gestalten kommt dem Dialog mit der Bevölkerung -damit auch der Demokratie -
zugute. 2019 sprachen sich in einer repräsentativen Online-Umfrage 52 % für ein Bür­
gerrecht auf Information aus. Sie sehen darin vor allem Chancen, das Vertrauen in die 
Politik zu stärken (https://www.gallup.at/fil eadmin/documents/PDF/marktstudien/lnfor­
mationsfreiheit. pdf). 
Positiv hervorzuheben ist, dass 
• Bürgerinnen der Zugang zu staatlicher Information unabhängig vom Nachweis eige­
ner Betroffenheit , einem berechtigten Interesse bzw Vorliegen von Gründen zuge­
standen wird. Öffentlichkeit ist damit die verfassungsrechtlich verankerte Grundregel, 
Geheimhaltung die Ausnahme. Wie andere Informationsfreiheitsgesetze innerhalb 
der EU kehrt sich das bisherige Regel-Ausnahme-Verhältnis von einem Amtsge­
heimnis mit Auskunftsrechten zu einem Offenlegungsprinzip mit Ausnahmen um; 
• Informationen gebührenbefreit sind, solange nicht eine Informationsverweigerung im 
Rechtsweg bekämpft wird; Barauslagen können aber weiterhin verrechnet werden; 
• nicht nur -wie bisher -Verwaltungsbehörden auskunftspflichtig sind, sondern bei­
spielsweise auch vom Rechnungshof geprüfte staatsnahe Unternehmen ; 
• ein Register mit Inhalten von allgemeinem Interesse geplant ist. 
Zu kritisieren ist, dass der Gesetzgeber im Einzelnen durch unbestimmte 
Gesetzesbegriffe diffuse Regelungen schafft, die zu einer rechtlichen lntransparenz 
führen. Damit werden Klarstellungen über den Rechtsweg notwendig, was zu einer 
zusätzlichen Belastung der zuständigen -und sowieso schon stark belasteten -
Verwaltungsgerichte führen wird. überdies werden einzelne Regelungsbereiche nicht 
sensitiv behandelt: So wird die bisherige Ineffektivität der Rechtslage bezüglich der 
Schaffung von Transparenz bei börsennot ierten Unternehmen mit staatlicher 
Minderheitenbeteiligung fortgeschrieben. So wird angeregt, die in § 13 Abs 3 IFG 
geplante Ausnahme von der Informationspfl icht für börsennotierte Unternehmungen 
samt deren Konzernunternehmen zu streichen. 
Die Aufgabenstellung der nichtterritorialen Selbstverwaltung wird bei der Regulierung 
von Auskunftsverwe igerungen durch die Reduzierung auf einen lediglich wirtschaftlich 
finanziellen Aspekt des Schadensbegriffes durch das Ignorieren der 
interessenpolitischen Aufgaben in wenig geeigneter Weise berücksichtigt. Dies hat zur 
Folge, dass die im Vordergrund der Interessenvertretung stehenden Aufgaben nicht 
geschützt werden. 
Das deutsche IFG aus 2006 enthält ähnlich kursorische Regelungen wie der vorliegende 
Entwurf und eröffnet daher Auslegungsspielräume aufgrund geringer Regelungsdichte . 193/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 13
www.parlament.gv.at
Seite 3 BUNDESARBEITSKAMMER 
Deutschland erreicht in einem Ranking des Centers für Recht und Demokratie damit nur 
halb so viel Punkte wie der Transparenzvorreiter Schweden (anhand von 60 Kriterien 
wurde geprüft, wie der Informationszugang gelebt wird; https://www.rti-rating.org/). Das 
Fehlen präziser Bestimmungen gilt als größte Schwachstelle: „almost every aspect of the 
process is left either ambiguous or undefined" (https://www.rti-ratinq.org/countrv-da­
ta/Germany/ ). Demgegenüber ist „das schwedische OSL" mit 527 Paragrafen ein kom­
plexes Regelwerk, das zahlreiche konkrete Ausnahmetatbestände auflistet. Allein 325 
Paragrafen betreffen einzelne datenschutzrechtliche Ausnahmen (Recht der internatio­
nalen Wirtschaft 2020/7, Lena Pannecke und Sascha Hurst). Größere Rechtsklarheit 
dient den lnformationspflichtigen wie den -suchern, damit Transparenz bzw Geheimhal­
tung nicht wegen unzähliger Unklarheiten erst erstritten werden muss. 
Vor allem die Geheimhaltungsbestimmung des Art 22a B-VG enthält sehr viele unbe­
stimmte Gesetzesbegriffe, die auch durch das IFG nicht näher konkretisiert werden. Auch 
der Mindestinhalt des Informationsregisters ist nicht klar definiert. Ebenso wird im Infor­
mationsfreiheitsgesetz nicht näher definiert, was unter Information zu verstehen ist. Die 
Erläuternden Bemerkungen führen dazu an, dass unter Informationen im Gesetzessinn 
jede amtliche bzw unternehmerischen Zwecken dienende Aufzeichnung, egal auf wel­
chem Trägermedium, verstanden wird, die aber vorhanden und verfügbar sein muss, 
ohne dass diese Daten erhoben, recherchiert, gesondert aufbereitet oder erläutert wer­
den müssen. Die BAK schlägt daher vor, diesen Erläuterungstext in den Normtext zu 
übernehmen, um die geforderte Rechtssicherheit bereits im Normtext zu erzeugen . Frag­
lich bleibt aber weiterhin, inwieweit eine Information zu erteilen ist, wenn diese zB durch 
Anonymisierungen bearbeitet werden muss, Klarstellungen insbesondere in den Erläu­
ternden Bemerkungen wären wünschenswert . 
Typische Konflikte, wie das gleichzeitige Vorliegen von lnformationsfreiheits- und Daten­
schutzinteressen sollte das IFG bereits möglichst weit auflösen und klare Abwägungskri­
terien für Interessenkonflikte vorgeben. Sei es durch die Klarstellung , dass sensible per­
sonenbezogene Daten nur mit ausdrücklicher Einwilligung der Betroffenen offenzulegen 
sind, von einer Offenlegung Betroffene mit Schutzinteressen Anhörungsrechte haben, 
wann Informationen komplett verweigert werden dürfen und wann ein Interessenaus­
gleich durch Maßnahmen wie Schwärzungen uvm gefunden werden muss. 
Der Begriff „jedermann" ist überholt und sprachlich für ein modernes Gesetz ungeeignet 
und wäre beispielsweise durch den Ausdruck „jede natürliche oder juristische Person" zu 
ersetzen. 
Form-und kostenlose Anfragen sind rasch gestellt. Zwar führt das Gesetz die Möglichkeit 
an, bei offensichtlichem Rechtsmissbrauch die Informationserteilung verweigern zu kön­
nen, sieht aber keine für diese Beurteilung notwendigen Mindestangaben durch den In­
formationswerber vor, damit das Informationsersuchen auf missbräuchliche Tendenzen 
hin überhaupt beurteilt werden kann. So ist überhaupt unklar, inwieweit eine Informati­
onserteilung auch anonym erfolgen kann. Hier hat eine Klarstellung durch den Gesetz-193/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 13
www.parlament.gv.at
Seite 4 BUNDESARBEITSKAMMER 
geber zu erfolgen. Zusätzlich muss gerade im Bereich kritischer lnfrastrukuren gesichert 
sein, dass Auskünfte nicht für terroristische Zwecke missbraucht werden können. 
Trotz der Erleichterungen, die der Entwurf vorsieht, werden bei einer Informationsverwei­
gerung weiterhin viel Zeit und meist Rechtsanwälte nötig sein, um Ansprüche durchzu­
setzen. Ombudsstellen (wie die Informationsfreiheitsbeauftragten in Deutschland , der 
Schweiz oder Schweden) könnten helfen, Konflikte rasch, unbürokratisch und außerge­
richtlich zu bereinigen. Sie haben sich auch zu Kompetenzzentren für die Transformation 
der Verwaltung zu digitalen Ämtern entwickelt, womit sie Behörden wie Bürgerinnen glei­
chermaßen dienen. Gegen unterlassene Veröffentlichungen im Informationsregister fehlt 
jedes Druckmittel. 
Zu beachten ist schließlich , dass die -wie dargelegt sehr positiv bewertete -Informati­
onsfreiheit nicht zu einer Schwächung der Arbeiterkammern in ihrer Interessenvertre­
tungsaufgabe führen darf. Wenn interessenpolitische Grundlagenarbeit, strategische Po­
sitionierungen und taktische Entscheidungen öffentlich (und sei es über Anfragen einzel­
ner Mitglieder) zugänglich würden, wäre selbst im konstruktiv-sozialpartnerschaftlichen 
Rahmen, um den sich die BAK stets bemüht, die Durchsetzbarkeit von Arbeitnehmeran­
liegen gegenüber den Arbeitgeberinteressenvertretungen und der staatlichen Politik 
deutlich relativiert. Eine Interessenabwägung zwischen Aufgabenerfüllung und Transpa­
renz ist in diesem Zusammenhang daher jedenfalls geboten. Dazu ist insbesondere er­
forderlich, den im Entwurf vorgesehenen Geheimhaltungstatbestand für gesetzliche be­
rufliche Interessenvertretungen von der bloßen Abwehr eines „wirtschaftlichen und finan­
ziellen Schadens" auf die Abwehr eines „erheblichen Nachteils" auszudehnen. 
Zum Entwurf im Detail: 
Zu Art 52 3a B-VG: 
Die Änderung des parlamentarischen lnterpellationsrechtes stellt, wenn man dem Ent­
wurf zwar keine einschränkende Wirkung unterstellt, keine Weiterentwicklung in Richtung 
Stärkung dieses elementaren parlamentarischen Rechtes dar. Um hier eine Stärkung der 
Minderheitenrechte im parlamentarischen Diskurs zu implementieren, ist eine Sanktio­
nierung der Verweigerung der Beantwortung einer Anfrage bzw eine Durchsetzung im 
Rechtsweg unerlässlich. 
Zu Art 22a Abs 2 letzter Satz B-VG: 
In diesem Zusammenhang ist Art 120a 8-VG (nicht territoriale Selbstverwaltung) als Leit­
linie zu beachten. Demnach können Personen zur selbständigen Wahrnehmung öffentli­
cher Aufgaben, die im gemeinsamen Interesse gelegen sind, durch Gesetz zu Selbstver­
waltungskörpern zusammengefasst werden. Die Rolle der Sozialpartner und deren Au­
tonomie ist dabei anzuerkennen . 
Vor diesem Hintergrund wird begrüßt, dass „die gesetzlichen beruflichen Vertretungen in 
Bezug auf Angelegenheiten des eigenen Wirkungsbereiches" wie bisher „nur gegenüber 
ihren Angehörigen informationspflichtig" sind (Art 22a Abs 2 letzter Satz). Ein lnformati-193/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 13
www.parlament.gv.at
Seite 5 BUNDESARBEITSKAMMER 
onsrecht gegenüber jedermann ließe sich mit dem verfassungsrechtlich zugestandenen 
Selbstverwaltungsgedanken auch nicht in Einklang bringen. 
Mit der Beschränkung des Kreises der Berechtigten wird die gegenwärtige Rechtslage 
allerdings nur teilweise unverändert beibehalten (Art 20 Abs 4 B-VG). Derzeit besteht die 
Auskunftspflicht gegenüber Mitgliedern nämlich auch nur „insoweit, als dadurch die ord­
nungsgemäße Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben nicht verhindert wird". Die vom Ent­
wurf erfassten beruflichen Selbstverwaltungskörper sollten gegenüber „Mitbewerbern", 
also Stakeholdern mit gegenläufigen Interessen, die nicht informationspflichtig sind, stra­
tegisch nicht im Nachteil sein. Aus ungleichgewichtigen Herausgabepflichten von Infor­
mationen resultieren unter Umständen auch verschieden große Durchsetzungschancen 
von Interessen . Diese Situation ähnelt jener von Unternehmen, bei denen der Zugang zu 
Informationen die Wettbewerbsfähigkeit beeinträchtigen kann -ein Umstand, auf den 
der Entwurf sehr wohl Rücksicht nimmt. 
Jedenfalls sollte folgender Halbsatz des Art 20 Abs 4 B-VG „insoweit, als dadurch die 
ordnungsgemäße Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben nicht verhindert wird" auch in 
der neu geschaffenen Bestimmung des Art 22a Abs 2 B-VG letzter Satz beibehalten wer­
den. Damit wäre sichergestellt, dass gesetzliche berufliche Vertretungen wie die BAK 
interessenpolitische Aufgaben ohne Einbußen bei der Durchsetzungskraft wahrnehmen 
können. Stakeholder mit gegenläufigen Interessen, die typischerweise auch nicht in den 
Sozialpartnern vertreten sind, sollen aus einer Offenlegung keine strategischen Vorteile 
ziehen. 
Zu Art 22a B-VG iVm §§ 2 und 3 IFG: 
Nicht ausreichend berücksichtigt wird im Zusammenspiel von Art 22a B-VG und §§ 2 und 
3 IFG, welche Organe von sich aus Informationen von allgemeinem Interesse veröffent­
lichen müssen. Aus Gründen der Rechtssicherheit schlägt die BAK vor, dass im IFG 
nochmals jene Organe gesondert angeführt werden, die der Informationsveröffentli­
chungspflicht aus allgemeinem Interesse unterliegen. Eine textliche Klarstellung bei­
spielsweise, dass gesetzlich eingerichtete berufliche Interessenvertretungen nur Mitglie­
dern informationspflichtig sind und somit eine Veröffentlichungspflicht bei Informationen 
von allgemeinen Interessen nicht vorliegt, würde ebenfalls eine Klarstellung bringen. 
überdies ist festzuhalten , dass bei einem Zugrundelegen des Informationsbegriffes der 
Erläuternden Bemerkungen für die Erreichung des Zieles des transparent handelnden 
Staates und der Unternehmen, an welchen der Staat beteiligt ist, eine sanktionierte Ver­
aktungspflicht der Aufzeichnungen eine conditio sine qua non darstellt. Gerade aktuelle 
Vorkommnisse zeigen, dass Eigentümerentscheidungen im Staatsbereich scheinbar oft­
mals über social media getroffen werden, ohne dass ein solcher Schriftverkehr in einem 
Akt irgendwelcher Art nachvollziehbar und einfach auffindbar registriert bzw archiviert 
wird. Dieser Aspekt wird durch das IFG überhaupt nicht behandelt und wäre für die Ziel­
erreichung aber von entscheidender Bedeutung. 193/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 13
www.parlament.gv.at
Seite 6 BUNDESARBEIT SKAMMER 
Wo die Grenzen herausgabepflichtiger Informationen liegen, werden Verwaltungsgerich­
te abstecken. Informationen müssen -den Erläuterungen zufolge -bereits vorhanden 
und verfügbar sein, nicht erst erhoben, gesondert aufbereitet oder erläutert werden. Müs­
sen Informationen für den lnformationspflichtigen selbst zugriffsbereit sein (etwa in Hin­
blick auf nicht in Dateien geordnete oder längst archivierte Informationen)? Welche Si­
tuationen sind angesprochen , wenn Informationen „nicht gesondert aufbereitet werden 
müssen"? Bedeutet dies, dass Teilinformationen aus unterschiedlichen Quellen nicht 
herausgelöst und zusammengeführt werden müssen, oder keine Aufbereitungsmaßnah­
men zur Anonymisierung oder Kürzung im Interesse Dritter erforderlich sind? (Siehe 
auch nächstes Kapitel.) 
Die für das Informationsregister vorgesehenen Informationen von allgemeinem Interesse 
werden beispielhaft aufgezählt (Studien, Gutachten, Stellungnahmen, und Verträge mit 
einem Gegenstandswert von mindestens€ 100.000,-nach dem Normtext. Die Erläute­
rungen nennen auch noch bestimmte Weisungen und Sitzungsprotokolle der Bundesre­
gierung). Was nun genau proaktiv offengelegt werden muss, ist damit nur bedingt klar. 
Bundeskanzler und Digitalisierungsressort können weitere (allerdings nur technische) 
Details festlegen. „Von allgemeinem Interesse" meint jedenfalls , „für einen hinreichend 
großen Personenkreis relevant, weil davon zB betroffen". Wie verhält es sich, um nur 
wahllos ein Beispiel zu nennen, mit der Haltung der österreichischen Bundesregierung 
in EU-Ministerräten? Finanzielle Zuwendungen der öffentlichen Hand an Unternehmen , 
wie zB Förderungen oder Subventionen werden weder im Gesetzestext noch in den Er­
läuterungen als Information von allgemeinem Interesse definiert. Dementsprechend wird 
auch die frappierende lntransparenz staatlicher Unternehmensförderungen in der Pro­
blemanalyse des Vorblattes mit keinem Wort erwähnt. Es ist für die BAK nicht nachvoll­
ziehbar, weshalb Informationen über beispielsweise die Vergabe eines Gutachtens in 
Höhe von€ 100.000,-als relevant für die Allgemeinheit bestimmt werden, nicht hingegen 
eine Subvention an ein Unternehmen in Millionenhöhe. Dies verwundert umso mehr, als 
in der derzeitigen Situation Milliarden an Steuergeld in Form von COVID-19-Unterstüt­
zungsmaßnahmen an Unternehmen fließen. 
Ein grundsätzliches Transparenzprinzip als allgemeiner Grundsatz bei öffentlichen Zu­
wendungen an Unternehmen sollte daher bereits im B-VG jedenfalls aber im IFG veran­
kert werden. Dies steht auch im Einklang mit den Initiativen der Europäischen Kommis­
sion hin zu mehr Transparenz im Beihilfenrechtsvollzug, welche bereits in zahlreichen 
EU-Dokumenten , zuletzt im „Befristeten Rahmen für staatliche Beihilfen zur Stützung der 
Wirtschaft angesichts des derzeitigen Ausbruchs von Covid-19" , verankert wurden. 
Rechtsanwenderinnen würde es zusätzlich helfen, wenn gängige Abgrenzungsprobleme 
zum Begriff „Information " (unter Berücksichtigung der Judikatur zum Auskunftsanspruch 
bzw mit Blick auf Länder mit langer !FG-Tradition) geklärt würden. Welche Inhalte im 
Informationsregister aufscheinen müssen, wäre möglichst abschließend in den§§ 2 und 
4 IFG zu regeln. Alternativ könnte ein zivilgesellschaftlich breit besetztes Gremium Emp­
fehlungen zur Konkretisierung der Zielbestimmung geben. 
Zu Art 22a B-VG und § 4 IFG: 193/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 13
www.parlament.gv.at
Seite 7 BUNDESARBEITSKAMMER 
Dass Informationen von allgemeinem Interesse von den in der Bestimmung angeführten 
öffentlichen Stellen auf der Plattform https://www.data.gv.at zu veröffentlichen sind (so­
weit nicht die Ausnahmen des Art 22a B-VG bzw§ 6 IFG greifen), wird begrüßt. Ohne 
festgelegten Mindestinhalt und Überlegungen zur Durchsetzbarkeit im Fall der Säumnis, 
bleibt der Transparenzzugewinn ungewiss. Nach den Erläuterungen zu § 4 ist der Schutz 
von Rechten anderer im Informationsregister zu berücksichtigen. Dies „kann etwa auch 
durch teilweise Unkenntlichmachung erfolgen". Offen bleibt, ob informationspflichtige 
Stellen darüber frei entscheiden oder eine Pflicht zu einer teilweisen Veröffentlichung 
(durch Schwärzung, Ausblenden von Datenbankteilen etc) besteht. Ob bei hohem oder 
unzumutbarem Aufwand davon wiederum abgesehen werden kann, ist auch unklar bzw 
sehen die Erläuternden Bemerkungen zu § 2 keine Aufbereitungspflicht von Informatio­
nen vor und sind daher insoweit widersprüchlich . So sehen die Erläuternden Bemerkun­
gen weitere "Belastungskriterien" für die informationspflichtige Stelle vor. Sie beziehen 
sich auf eine „unverhältnismäßige Belastung", die sich anhand „der Größe, Leistungs­
fähigkeit und Art des Rechtsträgers, den geschätzten Kosten und Vorteile für den Recht­
sträger sowie für Menschen (mit Behinderungen) und der Nutzungshäufigkeit und -dauer" 
bestimmen soll. Diese Abwägung führt aber gerade bei einem einheitlichen Informations­
register zu unterschiedlicher Transparenz und Zugänglichkeit von Informationen, je 
nachdem, wie personell und technisch ausgestattet sich eine informationspflichtige Stel­
le darstellt. Wägt die veröffentlichungspflichtige Stelle den Aufwand gegen die Nutzer­
freundlichkeit ab, könnte die Aufwandsminimierung im Vordergrund stehen. Wer sich für 
Nutzerfreundlichkeit einsetzen soll, ist ebenso offen wie die Frage, wie denn die Nut­
zungshäufigkeit und -dauer des Informationsangebotes bereits vor ihrer Veröffentlichung 
abgeschätzt werden kann. Öffentliche Stellen müssen aber Rechtssicherheit haben, in 
welchem Umfang Schutzmaßnahmen zugunsten Dritter und der „Usability" des Registers 
durchgeführt werden müssen. 
Weiters ist anzumerken, dass lediglich die technischen Voraussetzungen durch Verord­
nung festzulegen sind, die Erläuternden Bemerkungen zu § 4 aber auch anführen, dass 
die Verordnung Sprachvarianten sowie Kriterien für Suchmetadaten festlegen soll, die 
durch die verpflichteten Stellen zu erfüllen sind. Dies geht nach Meinung der BAK über 
die gesetzliche Ermächtigung hinaus und müsste daher im Gesetz verankert werden, um 
eine rechtskonforme Verordnung in diesem Umfang erlassen zu können. 
Nach§ 19 sind mit der Vollziehung des IFG die obersten Organe des Bundes bzw Landes 
betraut, mit der technischen Umsetzung des Registers (nach § 4 Abs 3 und 5) der/die 
Digitalisierungsministerln . Die Erläuterungen beschränken sich auf den knappen Hinweis 
„Vollziehungsklausel" . Die Zukunft des Informationsregisters hängt folglich stark vom po­
litischen Willen ab. An wen richtet die/der Rechtsanwenderin ihr/sein Begehren auf Auf­
nahme von Informationen -aus seiner/ihrer Sicht von allgemeinem Interesse? Finden 
sich die in § 4 genannten Informationen nicht im Register, sind Konsequenzen für die 
säumige Behörde nicht erkennbar. Einer/m Informationsfreiheitsbeauftragten käme die 
nützliche Rolle zu, unterbliebene Veröffentlichungen einzumahnen. Der Beauftragte aus 
Baden Würtemberg betont die diesbezügliche gute Zusammenarbeit mit öffentlichen 
Stellen: „Mehr Transparenz wagen. Im neu gegründeten Amt für Digitales und IT arbeiten 193/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 13
www.parlament.gv.at
Seite 8 BUNDESARBEITSKAMMER 
Mitarbeitende unter anderem intensiv daran, das sehr umfangreiche Open-Government­
Data Angebot zu erweitern. Zudem bestreitet die Verwaltung neue Wege der Online­
Bürgerbeteiligung bei Bauvorhaben und erhöht somit nicht nur die Transparenz bei der 
Entscheidungsfindung, sondern fördert aktiv das Engagement der Bürgerschaft." Ohne 
konkrete Determinierung, welche Inhalte verpflichtend anzubieten sind und dem Nach­
druck einer Vollzugsbehörde dürfte das Informationsregister die Transparenzerwartun­
gen nicht oder nur bei entsprechendem politischen Willen erfüllen. 
Nicht erfasst scheint im IFG der Umgang mit dem behördlichen Einsatz von Algorithmen 
und Kl-Verfahren. Von Algorithmen können Risiken ausgehen, die Diskussionsbedarf 
nach sich ziehen: Der AMS-Algorithmus, die Kritik von Datenschützern und die dazu kon­
trären Entscheidungen der Datenschutzbehörde (DSB) und des Bundesverwaltungsge­
richts illustrieren dies. Die Konferenz der deutschen Informationsfreiheitsbeauftragten 
hat 2018 ein Positionspapier dazu verabschiedet: „Die Anforderungen an den Einsatz 
von KI gehen im Bereich der Informationsfreiheit noch weiter als im Datenschutz . Für 
einen Auskunftsanspruch nach Art. 15 DSGVO ist die Verarbeitung eigener personenbe­
zogener Daten Voraussetzung. Im Informationsfreiheitsrecht muss eine Betroffenheit 
nicht vorliegen. Alle öffentlichen Stellen müssen Verfahren, die von KI oder Algorithmen 
unterstützt wurden, genau so erklären können wie Entscheidungen , die Mitarbeiter tref­
fen. Öffentliche Stellen müssen also über allgemein verständliche Informationen zur Da­
tenverarbeitung in diesen Systemen verfügen". 
Veröffentlichungs- und Informationspflichten in diesem Bereich sind daher im IFG mög­
lichst genau abzustecken und zu normieren. 
Zu Art 22a B-VG Abs 2 iVm § 5 IFG: 
Das Informationsrecht kann von jeder Rechtsperson geltend gemacht werden. Da dem 
Entwurf keinerlei Vorgaben zu entnehmen sind, ist fraglich, ob anonyme Informationsbe­
gehren ebenso beachtlich sein sollen wie jene von natürlichen oder juristischen Personen 
ohne Anknüpfungspunkt zu Österreich . Spätestens im rechtsförmigen Verfahren reichen 
wohl anonyme Anbringen nicht mehr aus, da die Bescheidzustellung eine identifizierbare 
Person voraussetzt. überdies ist, damit Rechtsmissbrauch festgestellt werden kann, ein 
Minimum an persönlichen Angaben von Informationswerbern notwendig. 
Gerade aus der Sicht der größten beruflichen Interessenvertretung ist festzuhalten, dass 
die Mitglieder der Arbeiterkammern Österreichs allesamt in einem Abhängigkeitsverhält­
nis zu beruflich fremden natürlichen oder juristischen Personen stehen, die aufgrund ihrer 
Eigenschaft als Unternehmer ebenfalls Interesse an Informationen, die nur AK-Mitglie­
dern zugänglich sein sollen, haben können, und die Möglichkeit der Ausnutzung ihrer 
wirtschaftlich stärkeren Position daher gegenüber unseren Mitgliedern besteht, um Wei­
sungen zur Informationsweitergabe erteilen und so die einschränkende Regelung von 
Art 22a B-VG iVm § 5 IFG jeweils letzter Satz zu konterkarieren. Eine Überbindung der 
Geheimnisverpflichtung, wie sie in Art 148b Abs 2 B-VG im Entwurf für die Volksanwalt­
schaft vorgesehen ist, würde daher den Mitgliedern einen rechtlichen Schutz bieten, um 
die Befolgung solcher Weisungen ohne dienstrechtliche Konsequenzen verweigern zu 193/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 13
www.parlament.gv.at
Seite 9 BUNDESARBEITSKAMMER 
können. Als Alternative kann angedacht werden, dass Nichtmitglieder der Interessenver­
tretungen, die über ein Mitglied eine ihm nicht zustehende Information erlangen wollen 
oder erlangen, einen Verwaltungsstraftatbestand erfüllen. 
Zu§ 6 IFG: 
Grundsätzlich können Informationen „zur Vorbereitung einer Entscheidung" (Art 22a Abs 
2 B-VG) bzw „zur Vorbereitung einer Entscheidung, Prüfung oder sonstigen Tätigwer­
dens des Organs, insbesondere auch zum Schutz von Rechtsvorschriften über die Ver­
traulichkeit von Verhandlungen, Beratungen und Abstimmungen " (§ 6 Abs1 lit 5b IFG) 
auch verweigert werden. Dieser Ausnahmetatbestand betrifft auch generelles , nichtho­
heitliches Handeln, wie zB vorbereitende Tätigkeiten von beruflichen Vertretungen. Die 
Erforderlichkeit dieser Ausnahme ist nachvollziehbar, insoweit der Prozess der internen 
Willensbildung des Organs für eine unabhängige und ungestörte Beratung und Entschei­
dungsfindung geschützt werden muss, wie dies zB bei Senatsentscheidungen der Ge­
richte, insbesondere mit Beteiligung von Laienrichterlnnen der Fall ist. Vor allem sollte 
das Gesetz aber Differenzierungen vorgeben, nach denen unterschieden werden kann, 
welche Entscheidungsfindungen auch nach gefällter Entscheidung geheim zu halten sind 
und welche nach wirksam gefällter Entscheidung auf Anfrage zu veröffentlichen sind. 
Die Nichtveröffentlichung der Information in§ 6 ist als gesetzliche Pflicht normiert. Gleich­
zeitig ist aber der Bereich der verpflichtenden Geheimhaltung für gesetzliche berufliche 
Vertretungen lediglich auf die Abwehr eines erheblichen wirtschaftlichen und finanziellen 
Schadens fokussiert . Gerade bei einer beruflichen Interessenvertretung geht es nicht nur 
um wirtschaftlichen Schaden der nichtterritorialen Selbstverwaltung selbst, sondern auch 
um Schäden, welche die Mitglieder erleiden würden, wenn Informationserteilungen an 
einzelne anfragende Mitglieder gegen die Interessen der Vertretenen erteilt werden 
müssten. Gerade um das Vorhaben des Gesetzgebers , dass Selbstverwaltungskörper 
nur im bisherigen Umfang verpflichtet werden sollen (Erl Bemerkungen Seite 2), umzu­
setzen, bzw den Willen, welche die Erläuternden Bemerkungen auf Seite 8 offenlegen, 
dass die Formulierung „erheblicher wirtschaftlicher oder finanzieller Schaden" als „erheb­
licher Nachteil" aufzufassen sei, eindeutig normativ abzubilden , wird dringend ersucht, 
den Ausdruck „zur Abwehr eines erheblichen wirtschaftlichen Schadens" in § 6 Abs 1 Z 
6 durch „erheblichen Nachteil" zu ersetzen. 
Bereits nach aktueller Rechtslage ist rechtlich unklar, wie bei Kollision von Datenschutz­
und Informationsfreiheitsrecht vorzugehen ist. Genießt ersteres allgemein Vorrang oder 
sind im Einzelfall Abwägungen zu treffen? Die DSGVO räumt den Mitgliedstaaten eine 
Öffnungsklausel für nationale Regelungen ein (Artikel 86 DSGVO). Die Europaratskon­
vention zum Zugang zu offiziellen Dokumenten und die Rechtsprechung des Europäi­
schen Gerichtshofs für Menschenrechte liefern zwar Prüfmaßstäbe , die aber nur unter 
großem Aufwand auf den Einzelfall umgelegt werden können. 
Letztlich ist zu entscheiden bzw abzuwägen, ob bei Informationen, die unter einen Ge­
heimhaltungsgrund fallen, 193/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 13
www.parlament.gv.at
Seite 10 BUNDESARB EITSKAMMER 
Vorrangregeln zugunsten des Geheimhaltungsrechts bestehen , 
die konträren Interessen einzelfallbezogen gegeneinander abgewogen werden, 
relevant ist, welcher konkrete Schaden durch die Freigabe der Information entstehen 
würde, 
Maßnahmen einen Interessenausgleich ermöglichen (kürzen, ausblenden , 
schwärzen) und diese jedenfalls oder nur bei zumutbarem Aufwand verpflichtend 
sind, 
die Weiterverwendung der Informationen beschränkt wird (Datenschutz kennt den 
Grundsatz der Datenminimierung und strikten Zweckbindung, die 
Informationsfreiheit hingegen nicht. Der Antragsteller darf die erhaltenen 
Informationen grundsätzlich beliebig verwenden , also auch publizieren, verkaufen 
etc). 
In Anlehnung an die deutsche Rechtslage sollte zumindest klargestellt werden, dass ein 
rein privates Interesse an personenbezogenen Daten nicht zur Annahme eines überwie­
genden Informationsinteresses genügt. Zudem sollten sensible Daten nach Art 9 DSGVO 
nur übermittelt werden, wenn Betroffene ausdrücklich einwilligen . Bei Anhaltspunkten, 
dass eine Person ein schutzwürdiges Interesse am Ausschluss des Informationszugangs 
haben kann, sollte die informationspflichtige Stelle ihr Gelegenheit zur Stellungnahme 
bzw Einwilligung geben. 
Zu § 7 Abs 3 IFG: 
Zu Abs 3: Fraglich ist, ob eine generelle Weiterleitungspflicht von Informationsersuchen, 
welche nur mit Recherche, wer nun das zuständige Organ ist, bewältigt werden kann, 
sinnvoll ist. Vielmehr sollte sich die Weiterleitungspflicht nur auf jene Fälle beschränken, 
in welchen für das zuständige Organ der Adressat ohne Zusatzaufwand ersichtlich ist. 
Ebenfalls fehlt eine Regelung , in welcher Form die Weiterleitung vorzunehmen ist, bzw 
auf wessen Gefahr diese Weiterleitung erfolgt. Etwaige Voraussetzungen auf Seiten der 
Antragsteller sollten aus Gründen der Rechtssicherheit näher geklärt werden. 
Zu §§ 8 und 14 IFG: 
Die kurze Frist zur Informationserteilung von vier Wochen -in komplexen Fällen bis zu 
weiteren vier Wochen -bis Säumigkeit bei der informationspflichtigen Stelle eintritt, kann 
nur dann als sachlich gerechtfertigt angesehen werden, wenn die angefragte Information 
im Sinne der Erläuternden Bemerkungen zu § 2 (also ohne weiteren Recherche- oder 
Bearbeitungsaufwand) zur Verfügung steht. Ist dies nicht der Fall, muss das Gesetz für 
die informationspflichtige Stelle einen weiteren Erteilungsverweigerungsgrund in § 6 IFG 
vorsehen, damit in der geforderten Eile im rechtsstaatlich transparenten System ein Be­
scheid erlassen werden kann. 
Anschließend haben die Verwaltungsgerichte über verweigerte Informationen zu ent­
scheiden. Begrüßt wird grundsätzlich, dass hierfür eine Entscheidungsfrist von zwei Mo­
naten vorgesehen ist. Verwaltungsgerichte werden unter dem gebotenen Zeitdruck die 
Lage aber nicht immer umfassend bewerten können. überdies ist zu befürchten, dass 
bei regelmäßiger Geltendmachung der Säumnis der Verwaltungsgerichte eine überlas-193/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 13
www.parlament.gv.at
Seite 11 BUNDESARBEITSKAMMER 
tung des VwGH eintreten könnte. Gerade bei Rechtsschutzverfahren muss der Grund­
satz, dass Qualität vor Schnelligkeit steht, gewahrt bleiben. In besonderen Situationen 
sollte auf die bewährten Normen eines Provisorialverfahrens auf Antrag zugegriffen wer­
den können. 
Etliche Staaten sehen und decken den Unterstützungsbedarf der Bürgerinnen durch Ein­
richtungen wie den Informationsfreiheitsbeauftragten (in Deutschland eingegliedert in die 
dortigen DSBs). Dem Selbstverständnis dieser Anlaufstellen entsprechend heißt es auf 
deren Websites : „Damit unsere Behörden gut auf das Recht der Informationsfreiheit vor­
bereitet sind und unsere Bürgerinnen möglichst umfangreich und kundig vom Bürger­
recht Gebrauch machen, bauen wir unser Beratungsangebot weiter aus. Dazu zählen 
Schulungen sowohl für öffentliche Stellen als auch für Bürgerinnen, die Verankerung im 
Lehrplan von Studierenden der öffentlichen Verwaltung, Behandlung im Fach Politik an 
Schulen und Online-Formulare für /FG-Anfragen ." 
Eine Befragung von !FG-Nutzern in Deutschland („Die Nutzung von Informationszu­
gangsgesetzen in Deutschland , Lea Pfau, Okt 2020, https://fragdenstaat.de/b log/2021/) 
zeigt, dass lnformationssucherlnnen überdurchschnittlich hohe Bildungsabschlüsse auf­
weisen. Dabei ist anzunehmen, dass auch die breite Bevölkerung für Transparenz im 
eigenen Lebensumfeld (zB kommunale Entwicklung) dankbar ist. Um Rechte auszuü­
ben, braucht es verständliche Anleitungen. Neben dieser Erklär-und Unterstützungsrolle 
haben sich Informationsfreiheitsbeauftragte auch zu Kompetenzzentren für die Transfor­
mation öffentlicher Stellen zu digitalen Ämtern entwickelt. Sie beschäftigen sich mit Digi­
talisierungsthemen wie Algorithmentransparenz, OpenSource, Transparency by Design 
und e-ldentität. Ihre Empfehlungen dienen der Verwaltung und den Bürgerinnen gleicher­
maßen. Findet die/der einzelne Rechtsanwenderin nicht bereits im Gesetz klare Antwor­
ten, ob ihr/ihm im jeweiligen Fall Informationen zustehen oder nicht, umso dringender 
benötigt sie/er kostenlose Beratungsstellen. Der 2020 als Teil der EU-Datenstrategie ver­
öffentlichte Entwurf der EU-Kommission zu einem Data Governance Act (DGA) befasst 
sich mit dem Zugang und der Weiterverwendung von Informationen öffentlicher Stellen 
für (nicht} kommerzielle Zwecke. Im Gegensatz zur Public Seetor Information RL (PSl­
RL) bzw dem österreichischen lnformationsweiterverwendungsG regelt der Entwurf die 
Verwertung von geschützten Daten (etwa aus Gründen des Datenschutzes, Urheber­
rechts). Öffentliche Stellen können entscheiden, auch nur anonymisierte oder pseudony­
misierte Daten weiterzugeben , den Zugang nur in einer „sicheren Verarbeitungsumge­
bung" oder in physischen Räumlichkeiten vorzugeben, wenn Fernzugriffe Betroffenen­
rechte gefährden. Der Unterschied zwischen den beiden Informationsrechten: Das IFG 
normiert durchsetzbare Informationspflichten. Nach der PSl-RL und dem DGA können 
öffentliche Stellen Informationen freiwillig weitergeben . Verpflichtungen ergeben sich 
erst, sobald einem Datennutzer die Möglichkeit der Datennutzung eingeräumt wurde. 
Dann besteht die Verpflichtung, weitere Antragstellerinnen gleich zu behandeln . EU­
Kommission und Datenwirtschaft forcieren nach dem Motto „Make more data available" 
freiwillige öffentliche Datenangebote, um digitale Dienste und Big Data-Anwendungen 
mit Hilfe von künstlicher Intelligenz zu entwickeln . Rechte und Pflichten nach dem IFG 
sollten aus BAK-Sicht auch mit den Entwicklungen des DGA abgestimmt werden. Nicht 193/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 11 von 13
www.parlament.gv.at
Seite 12 BUNDESARBEITSKAMMER 
nachvollziehbar wäre, würde die Digitalökonomie leichten Zugang zu riesigen (und sogar 
besonders geschützten) Datenbeständen erhalten, während Bürgerinnen auf den ver­
gleichsweise hürdenreichen Weg des IFG verwiesen würden bzw kostenpflichtige Aus­
künfte einholen müssen (zB Grundbuchsauszug). 
Zu§ 12 IFG: 
Gebührenfreiheit bedeutet nicht Kostenfreiheit. Barauslagen können von den informati­
onserteilenden Stellen auch weiterhin verlangt werden und stellen so ein Hindernis für 
die Erlangung von Informationen dar. überdies schafft die Gebührenbefreiung eine un­
klare Rechtslage hinsichtlich Registerauskünften, die im Augenblick noch kostenpflichtig 
sind, wie das bei Grundbuchauskünften und Firmenbuchauskünften beispielsweise der 
Fall ist. Auskünfte aus solchen kostenpflichtigen Registern sind aber oftmals im Rechts­
und Geschäftsverkehr notwendig und stellen Transparenz und Rechtssicherheit zur Ver­
fügung. Die BAK fordert daher auf, dass zur Klarstellung und Ergänzung des freien Zu­
gangs zu Informationen die Kostenpflicht für Auskünfte aus öffentlichen Registern abge­
schafft wird. 
Zu Art 20 IFG: 
Derzeit sind keine Übergangsbestimmungen zu ersehen, welche die Bestimmungen des 
Außerkrafttretens des Auskunftspflichtgesetzes (BGBI 287/1987 idgF) im Zusammen­
hang mit dem Inkrafttreten des IFG regeln. Diese wären noch vorzusehen, um eine klare 
Rechtslage zu schaffen. 
Zu§ 26 Abs 3 Verfassungsgerichtshofgesetz 1953: 
Transparenz wird grundsätzlich bereits durch die vorgeschriebene Urteilsform und die 
rechtliche Begründungspflicht verfassungsrechtlicher Erkenntnisse erzeugt. Die Veröf­
fentlichung einer abweichenden Meinung beinhaltet daher keinen weitergehenden Mehr­
wert für eine rechtswissenschaftliche oder gesellschaftspolitische Diskussion des Urteils, 
sondern ist lediglich dazu geeignet, die Autorität des Höchstgerichtes zu schwächen ; ei­
ne Notwendigkeit der Änderung der bisherigen Rechtslage wird daher nicht gesehen. 
Die BAK ersucht um Berücksichtigung ihrer Anmerkungen. 193/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 12 von 13
www.parlament.gv.at
Unterzeichner 
A< Datum/Zeit-UTC 
Prüfhinweis 
~MTSSIGNATUR Bundeskammer für Arbeiter und Angestellte 
20.04.2021 11: 13 
Dieses Dokument wurde amtssigniert. Auch ein Ausdruck 
dieses Dokuments hat gemäß § 20 E-Government-Gesetz die 
Beweiskraft einer öffentlichen Urkunde. 193/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 13 von 13
www.parlament.gv.at