 
  
An das  
Präsidium des Nationalrates  
per E Mail  an  begutachtungsverfahren@parlament.gv.at  
  verfassungsdienst@bka.gv.at  
 
 
 
 
     Wien, am 19.04.202 1 
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem  das Bundes -Verfassungsgesetz, das Rechnungshof-
gesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshof -gesetz 1953 geändert und ein Informationsfrei-
heitsgesetz erlassen werden (GZ. 2021 -0.130.157)  
 
Sehr geehrte Damen und Herren!  
Die Bundesbeschaffung GmbH (in weiterer Folge kurz „BBG “) dankt für die Übermittlung des 
o.g. Entwurfes und erstattet dazu fristgerecht folgende  
STELLUNGNAHME : 
A. Grundlegendes zum Bundesgesetz über den Zugang zu Informationen (Informationsfrei-
heitsgesetz – IFG) 
Die BBG regt grundsätzlich an, auch bei jenen Informationen im Wirkungs - und Geschäftsbe-
reich aufgezählter Normadressaten gemäß § 1 Z  1 bis 5  IFG die Verpflichtung zur Informati-
onspreisgabe auf jene Informationen einzuschränken, die von allgemeinen Interesse sind.  
Die im Entwurf ge troffene Unterscheidung zwischen jenen Informationen von allgemeinen In-
teresse und jeder amtlichen oder unternehmerischen Information im Wirkungs - oder Ge-
schäftsbereich genannter Normadressaten lässt darauf schließen, dass es bei Zweiteren keine 
Rolle zu s pielen  scheint, ob dies e im allgemeinen Interesse liegen  oder nicht. Dies kann zwei-
fellos weder im Sinne noch im Interesse des Gesetzesgebers  sein, den Normadressaten 
enorme administrative Aufwände zu verursachen, bei denen zum einen fraglich ist, ob diese  
in einem adäquaten Zusammenhang mit dem Nutzen stehen, zum anderen diese Aufwände 
möglicherweise schwer bis kaum für die Normadressaten bewältigbar sein werden.  181/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 7
www.parlament.gv.at
 
 Der BBG ist durchaus bewusst, dass es hierfür einer grundlegenden Überarbeitung des Ent-
wurfes bedarf. Dem gegenüber steht jedoch ein erwartetes Szenario, in dem die Normadres-
saten  durch den erwarteten beträchtlichen administrativen Mehraufwand  an ihrer  Arbeit in 
dem besagten Wirkungs - oder Geschäftsbereich und möglicherwiese so gar an der  Ausübung 
ihres – in der Regel – gesetzlichen Auftrages gehindert werden.  
Zur geplante n Novellierung  der Artikel 126b und 127 B -VG, wonach  der Rechnungshof bzw. 
die zuständigen Landesrechnungshöfe schon ab einer Beteiligung der öffentlichen Hand von 
zu mi ndestens 25 % umfassende Kontroll - und Prüfrechte ausüben können, erlaubt sich die 
BBG darauf hinzuweisen, dass diese Änderungen weitreichende vergaberechtliche Folgen  ha-
ben, da dadurch der potentielle Kreis der öffentlichen Auftraggeber iSd § 4 Abs. 1 Z 2 BVergG 
2018 erweitert wird.  
 
B. Zu § 1 Bundesgesetz über den Zugang zu Informationen (Informationsfreiheitsgesetz – 
IFG) 
Die BBG ist unter § 1 Z5 IFG zu subsumieren, da sie zu 100% im Eigentum der Republik steht :  
der Kontrolle des Rechnungshofes oder eines Landesrechnungshofes unterliegenden 
Unternehmungen.  
Bei der BBG handelt es sich somit um eine nicht hoheitlich tätige Unternehmung iSd § 13 IFG . 
 
C. Zu § 2  Bundesgesetz über den Zugang zu Informationen (Informationsfreiheitsgesetz – 
IFG) 
Zur Begriffsbestimmung  des § 2 Abs. 2 IFG:  
(2) Informationen von allgemeinem Interesse im Sinne dieses Bundesgesetzes sind In-
formationen, die einen allgemeinen Personenkreis betreffen oder für einen solchen re-
levant sind, insbesondere Studien, Gutachten, Stellungnahmen und Verträge mit einem 
Gegenstandswert von mindestens 100 000 Euro.  
Die zitierte Begriffsbestimmung lässt offen,  was unter dem Begriff  „Gegenstandswert “ bei der 
Vergabe öffentlich er Aufträge zu verstehen ist. Hier sollte  auf die vorhandene Diktion der 
Vergabegesetze (BVergG 2018, B VergGKonz  2018 , BVerg GVS 2012 ) zurückge griffen  werden.   
Dass  „Studien, Gutachten und Stellungnahmen“ gemäß § 2 Abs. 2 IFG auch  dem Recht auf 
Informationszugang unterliegen sollen , wird seitens der BBG im Hinblick auf die geltende 
Rechtslage im Vergabewesen äußerst kritisch gesehen . Studien,  Gutachten und Stellungnah-181/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 7
www.parlament.gv.at
 
 men, die dem internen Gebrauch dienen, insbesondere in der Vorbereitungsphase von Verga-
beverfahren, sollten generell vom Recht auf Informationszugang ausgenommen werden. In 
der Vorbereitung eines Vergabeverfahrens können solche Informationen zur  Verzerrung des 
Wettbewerbs bei konkreten wie auch bei zukünftigen Vergaben führen . Wie bereits dem ers-
ten Erwägungsgrund zur Erlassung der Vergaberichtlinie 2014/24 EU zu entnehmen ist, soll 
durch die vergaberechtlichen Vorschriften das öff entliche Auftra gswesen für den Wettbewerb 
geöffnet we rden. Demnach sind jegliche Auswirkungen  auf den Wettbewerb – auch durch den 
nationalen Gesetzgeber, an den sich die Richtlinienbestimmungen wenden - zu unterlassen , 
sodass es zu keiner Verzerrung der wirtschaftlichen Möglichkeiten unter den Bewerbern und 
Bietern kommt. Informationen die nur an einen Informationssuchenden ergehen, können die 
Chancen von Wirtschaftsteilnehmern nachhaltig negativ beeinflussen.  Wie in den Erwägungs-
gründen ausgeführt, sollen sich Wirtschaf tsteilnehmer keinen unzulässigen Vorteil gegenüber 
Wettbewerbern verschaffen – diese europarechtliche Vorgabe wird durch die Gewährung von 
Informationen aus Vorbereitungshandlungen zu Vergabeverfahren unterlaufen die einen 
wirksam en und fairen Wettbewerb ermögl ichen sollen.  
Wie in EG 104 dargestellt, sollen d ie Bedingungen für die  Auftragsausführung in der Auftrags-
bekanntm achung, der Vorinformation oder de n Auftragsunterlagen angegeben werden und 
nicht, wie mit dem IFG geplant, aus Informationen über Studi en, Gutachten und Stellungnah-
men  erhältlich sein.  
Gesetzliche Regelungen, durch die der Wettbewerb behindert,  eingeschränkt oder verfälscht 
wird , können in einem Vertragsverletzungsverfahren zum Nachteil der Republik Österreich 
enden.   
 
D. Zu §  6 Bundesgesetz über den Zugang zu Informationen (Informationsfreiheitsgesetz – 
IFG) 
Es sollte in den Erläuternden Bemerkungen zu § 6 IFG klargestellt werden, wie Nichtregie-
rungsorganisationen definiert und evtl. abgegrenzt werden und was in diesem Zusammen-
hang mit der Wortfolge „die im öffentlichen Interesse agieren“ zu verstehen ist , da diese Or-
ganisationen grundsätzlich ohne öffentlichen Auftrag handeln . 
Zudem sollte in den Erläuternden Bemerkungen  zu § 6 Z 7 IFG  im Zusammenhang mit den 
darin erwähnten Vergaben öffentlicher Aufträge ergänzt werden, dass neben den zu wahren-
den Geschäfts - und Betriebsgeheimnissen auch die Wahrung des freien und lauteren Wettbe-
werbes bei der Beurteilung zwingend zu berücksichtigen is t. 
Aus Sicht der BBG hat der Schutz von Daten unverändert höchste Priorität. § 1 Datenschutz-
gesetz (DSG 2018)  statuiert das Grundrecht auf Geheimhaltung von Daten für natürliche und 
juristische Personen. Ein Betriebs - und Geschäftsgeheimnis einer juristischen oder natürlichen 181/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 7
www.parlament.gv.at
 
 Person unterliegt  daher prinzipiell auch dem Regime des Datenschutzes, weshalb eine Ge-
heimhaltungsverpflichtung letztlich auch aus § 1 Abs. 1 DSG besteht . Klarstellend sollte somit 
in den Erläuternden Bemerkungen ergänzt  werden, dass unter den Schutz der personenbezo-
genen Daten gemäß § 6 Abs. 1 Z 7 lit. a IFG nicht nur natürliche, sondern auch juristische Per-
sonen zu subsumieren sind.  
 
E. Zu § 7 Bundesgesetz über den Zugang zu Informationen (Informationsfreiheitsgesetz – 
IFG) 
Der Bedarf nach der Mögli chkeit eines  relativ formlosen Informationsbegehren s ist nachvoll-
ziehbar . Dem  kann jedoch auch durch eine ausschließlich schriftliche Form entsprochen wer-
den, insbesondere,  wenn sämtliche denkbare Formen schriftlicher  Kommunikation zugelassen 
werden . 
Gerade die im Entwurf genannte mündliche oder te lefonische  Form  gemäß § 7 Abs. 1 IFG , die 
im Entwurf scheinbar unterschiedliche Formen der Kommunikation darstellen, birgt Risiken in 
Hinblick auf Nachvollziehbarkeit von Zei tpunkt und Inhalt des Antrages. Bei einem mündlichen 
(telefonischen) Antrag ist weder das Faktum des Einlangens, geschweige denn der Zeitpunkt 
des Einbringens, noch  der Inhalt des (tatsächlichen) Antrags zweifellos nachweisbar. Die Nach-
weisführung wird sow ohl für die Normadressaten gemäß § 1 Z  1 bis 5 IFG als auch für die/den 
Antragsteller  erschwert und erst durch einen schriftliche n Antrag ermöglicht.  
Der unter Pkt. A. aufgezeigte erwartete Administrativaufwand ist gleichwohl bei § 7 Abs. 3 IFG 
zu erwarten, da dadurch die Verantwortung auch auf privatrechtlich errichtete Unternehmun-
gen überwälzt wird , zu erheben, welche Stelle für die Behandlung von Anträgen zuständig  ist.  
 
F. Zu § § 11 und 13 Bundesgesetz über den Zugang zu Informationen (Informationsfreiheits-
gesetz – IFG) 
In § 13 IFG sollte klar und eindeutig geregelt werden, welche Bestimmungen von nicht hoheit-
lich tätige n Stiftungen, Fonds, Anstalten und Unternehmungen angewendet werden müssen. 
Ansonsten ist nicht klar, welche Bestimmungen  des 3. Abschnitt es anzuwenden sind . Diese 
Unschärfe sollte geklärt werden , damit der folgende geschilderte Fall nicht eintreten kann, 
was sicherlich nicht die Intention des Gesetzgebers ist.  
Aus Sicht der BBG stellt sich – auch in Kenntnis der dazu vorliegenden Lehrmeinung - die Frage, 
wie eine Unternehmung, die nicht mit Imperium ausgestattet ist  – z.B. eine privatrechtlich 
errichtete B BG, der keine hoheitlichen Aufgaben zukomm en – einen hoheitlichen Rechtsakt  
wie die Bescheiderlassung  iSd § 11 IFG  durchführen soll , die ein Rechtsschutzverfahren in 
Gang setzt .  181/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 7
www.parlament.gv.at
 
  
G. Zur Änderung des Artikel 22a Bundes -Verfassungsgesetzes (B -VG) und zum 2.  Abschnitt 
Bundesgesetz über den Zugang zu Informationen (Informationsfreiheitsgesetz – IFG) 
Das BVergG 2018 beinhaltet umfassende Informations - und Transparenzbestimmungen. Da-
her sollte  (zumindest in den Erläuternden Bemerkungen) klargestellt werden, dass  bei beson-
deren Regelungen (z.B. BVergG 2018,  BVergGKonz 2018 und BVergGVS 2012) der öffentliche 
Auftraggeber  durch Einhaltung der darin  geregelten Bekanntmachungs - und Bekanntgabever-
pflichtungen seine Informationspflichten  gemäß IFG voll  erfüllt hat  (lex specialis derogat legi 
generali) .  
Dies aus folgenden Gründen:  
§ 27 BVergG 2018 (Schutz der Vertraulichkeit):  
§ 27. (1) Der öffentliche Auftraggeber und die Teilnehmer eines Vergabeverfahrens ha-
ben den vertraulichen Charakter aller bei der Durchführu ng eines Vergabeverfahrens 
ausgetauschten Informationen zu wahren.  
Die Erläuterungen zu § 27 BVergG 2018  regeln Folgendes : 
§ 27 Abs. 1 bis 3 setzt Art. 21 der RL 2014/24/EU um (vgl. dazu auch EG 51 der RL). Abs. 
1 enthält das allgemeine Gebot des Schutzes vertraulicher Informationen, die im Rah-
men eines Vergabeverfahrens ausgetauscht werden. Er statuiert damit eine gegensei-
tige Schutzpflicht für vertrauliche Informationen. Diese Verpflichtung trifft alle Beteilig-
ten eines Vergabeverfahrens. Auch in Vergabev erfahren involvierte Bewerber oder Bie-
ter haben daher schutzwürdige Angaben des Auftraggebers zu wahren. Nicht in den 
Anwendungsbereich des § 27 fallen etwa Informationen, die nicht zwischen den Betei-
ligten ausgetauscht werden (zB jene, die im Rahmen der Z ur-Verfügung -Stellung von 
Ausschreibungsunterlagen gemäß § 89 oder im Rahmen von Bekanntmachungen oder 
Bekanntgaben vom Auftraggeber allgemein zugänglich gemacht werden müssen). Der 
durch Abs. 1 gewährleistete Schutz von Unterlagen erstreckt sich auch auf die Zeit nach 
Abschluss eines Vergabeverfahrens.  
§ 27 BVergG 2018 beinhaltet somit einen der wesentlichsten vergaberechtlichen Grundsätze, 
nämlich jenen des vertraulichen Umgangs von Informationen. Diese Pflicht trifft nicht nur den 
öffentlichen Auftraggeb er, sondern auch alle am Verfahren beteiligten Teilnehmer. Anknüp-
fend an die bisherigen Ausführungen kann somit festgehalten werden, dass das BVergG 2018 
den Umgang mit vertraulichen Informationen während der Durchführung eines Vergabever-
fahrens umfassend und d em Zweck entsprechend regelt.  
Das BVergG 2018 regelt an mehreren Stellen Informationspflichten des öffentlichen Auftrag-
gebers gegenüber den am Vergabeverfahren teilnehmenden  Bewerbern und  Bietern. Diese 181/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 7
www.parlament.gv.at
 
 Bestimmungen regeln jedoch lediglich das Verhält nis zwischen dem öffentlichen Auftraggeber 
und den  Bewerbern bzw.  Bietern.  
Die Legaldefinitionen der Begriffe Bewerber und Bieter finden sich in § 2 Z10 und Z11 BVergG 
2018. Die  Transparenz bestimmungen finden sich z.B. in § 123 Abs. 6 BVergG 2018, in  § 133  
Abs. 5 BVergG 2018, welcher normiert, dass das Angebotsöffnungsprotokoll jedem Bieter zu 
übermitteln bzw. bereitzustellen ist, weiters die §§ 143 bzw. 154 BVergG 2018, welche nor-
mieren, dass den im Vergabeverfahren verbliebenen bzw. nicht berücksichtigten  Bietern vom 
öffentlichen Auftraggeber mitzuteilen ist, welchem Bieter der Zuschlag erteilt bzw. mit wel-
chem Unternehme r die Rahmenvereinbarung abgeschlossen wird.  
Diese Informationsrechte knüpfen somit an die Eigenschaft des Bieters an, der aufgrund der 
Abgabe eines Angebotes diese Privilegien genießt. Es ist im BVergG 2018 keinesfalls vorgese-
hen, dass jedermann diese Informationsrechte genießen soll. Der Einzelne könnte auch mit 
den erlangten Informationen  keinen Einfluss auf den Ausgang des Vergabeverfahrens nehmen 
bzw. mögliche rechtliche Schritte (vergaberechtliche s Nachprüfungsverfahren) einleiten, da 
die Vergabekontrollverfahren nicht der objektiven Rechtsmäßigkeit , sondern ausschließlich 
der Durchsetz ung subjektive r Rechte der Bewerber und Bieter im Vergabeverfahren ( vgl. EBRV 
69 BlgNR XXVI. GP 196. ) dienen, ob der Antragsteller in den geltend gemachten subjektiven 
Rechten verletzt worden ist und ob ihm aus dieser Rechtsverletzung denkmöglich ein Schad en 
entstehen kann. Mangels Abgabe eines Teilnahmeantrages bzw. Angebotes  können diese Vo-
raussetzung en nicht vorliegen, da man ohne Beteiligung am Vergabeverfahren eine subjektive 
Rechtsverletzung  nicht  geltend machen kann . Die im BVergG 2018 definierten Informations-
pflichten des öffentlichen Auftraggebers decken sich somit mit den daraus erwachsenden 
Rechtsschutzmöglichkeiten der am Vergabeverfahren beteiligten Unternehmern.   
Das BVergG 2018 beinhaltet  jedoch bereits  expliz ite und sehr umfassende  Transparenzbe-
stimmungen , für den Oberschwellenbereich in den §§ 61 und 62 BVergG 2018 sowie für den 
Unterschwellenbereich im § 66 BVergG 2018. Seit 01. März 2019 sind die nationalen Verpflich-
tungen zur Bekanntgabe vergebener Aufträge (§§ 62 und 66 BVergG 2018) in Kraft.  Bereits 
jetzt sind die relevanten Informationen eines Vergabeverfahrens in einer für jedermann zu-
gänglichen Art und Weise auf der Informationsplattform Open Data Österreich veröffentlicht.  
Die Erläuterungen zu § 62 BVergG 2018 definieren den Zweck dieser Bestimmung folgender-
maßen:  
Zeitgleich mit der Einführung der Verpflichtung zur elektronischen Kommunikation in 
Vergabeverfahren im Oberschwellenbereich mit 18. Oktober 2018 soll auch die Be-
kanntgabe der Ergebnis se von Vergabeverfahren als Verpflichtung des öffentlichen 
Auftraggebers eingeführt werden. Damit soll die Transparenz hinsichtlich der Ausgaben 
der öffentlichen Hand erhöht werden; durch die Verwendung von Open Data kann diese 
Information grundsätzlich vo n jedermann, der über das ausreichende technische 
Knowhow verfügt, abgerufen und aufbereitet werden (EBRV 69 BlgNR XXVI. GP 91.).  181/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 7
www.parlament.gv.at
 
 Diese Bestimmungen sollen somit die Transparenz der Beschaffungsvorgänge der öffentli-
chen Auftraggeber iSd BVergG 2018 erhöhen . Somit gibt es seit 01.03.2019 eine umfassende 
Informationspflicht der öffentlichen Auftraggeber. Die Missachtung dieser Informations - 
bzw. Transparenzverpflichtung unterliegt gemäß § 375 Abs. 1 BVergG 2018 einer Verwal-
tungsstrafe in der Höhe von bis zu €  50.000.  
Eine darüber hinausgehende Verpflichtung, Informationen an jedermann weiterzugeben, 
würde den Vorgaben des BVergG 2018 widersprechen. Eine Abwägung , in welchen Fällen die 
Voraussetzungen des § 6 IFG vorliegen, würde in der Praxis zu erheblichen M ehraufwand füh-
ren. Die Frage , in welchen Fällen von einer Bekanntgabe von Informationen abgesehen wer-
den kann, insbesondere dann, sofern die Bekanntgabe dieser Informationen öffentlichen Inte-
ressen oder den berechtigten Geschäftsinteressen eines Unternehme rs widersprechen oder 
dem freien und lauteren Wettbewerb schaden würde  (vgl. §§ 143 und 154 BVergG 2018) , ist 
in der Praxis sehr schwer zu beurteilen . Diese Fragestellungen würden jedoch erheblich zu-
nehmen, da jedermann (und nicht nur ein am Verfahrensteilnehmer) die Möglichkeit bekom-
men würde, vom öffentlichen Auftraggeber die Weitergabe erlangter Informationen zu ver-
langen.  
 
Zusammenfassend geht die  BBG davon aus, dass sie wohl Adressat im Begutachtung sprozess 
ist, aber aufgrund der speziellen  vergaberechtlichen Informations - und Transparenzpflichten 
letztlich nicht  Normadressat sein wird.   
Mit freundlichen Grüßen  
 
Prok. Mag. Wolfgang Pointner , MAS  
Leiter Stabstelle Recht  
 181/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 7
www.parlament.gv.at