 
  
  
 
An  
 
Bundeskanzleramt – Verfassungsdienst  
per eMail an verfassungsdienst@bka.gv.at   
 
Präsidium des Nationalrates  
Per eMail an begutachtungsverfahren@parlament.at   
   
  GZ. 2021 -0.275.981  
 
Hintere Zollamtsstraße 2b  
1030 Wien  
 
Telefon +43 5 0250 -577000  
Fax +43 5 0250 5977000  
 
   
 
Stellungnahme des Bundefinanzgerichtes zum Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem 
das Bundes -Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das 
Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert  und ein Informationsfreiheitsgesetz 
erlassen  werden  
(do. GZ. 2021-0.130.157) 
 
 
 
Das Bundesfinanzgericht bedankt sich für die Einladung zur Stellungnahme zum obigen Betreff und 
darf hierzu folgendes , bezogen  auf das Bundesfinanzgericht , ausführen:  
 
  
142/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 3
www.parlament.gv.at
2 
 Stellungnahme  
 
Zu Art 2, § 6 IFG: 
Unklar geregelt ist derzeit die Frage, ob die abgabenrechtliche Geheimhaltungspflicht gem. § 48a 
Bundesabgabenordnung ( BAO ) durch die Informationspflicht des  Informationsfreiheitsgesetzes 
(IFG) tangiert  wird oder nicht. Die lit a und b de s § 6 Abs.  1 Z 7 lassen darauf schließen, dass dies 
nicht der Fall ist, dies wäre  jedoch zur Vermeidung von Rechtsunsicherheiten eindeutig  
klarzustellen.  Aus den Erläuterungen zu § 6 IFG ergibt sich, dass die Geheimhaltung von 
Informationen „soweit und solange“ die taxat iv angeführten gewichtigen Schutzgüter zu wahren 
sind, vorgesehen ist. Dabei ist im konkreten Fall durch das informationspflichtige Organ eine 
Interessenabwägung durchzuführen und das Verfahren nach dem 3. Abschnitt des IFG 
einzuhalten, was unter anderem d ie Einhaltung der in den §§ 8 und 11 IFG normierten Fristen 
beinhaltet.  
Darüber hinausgehend sollte generell d ie rechtsprechende richterliche Tätigkeit von der 
Informationsfreiheit ausgenommen werden. Verschiedene Verfahrensrechte, wie etwa die 
Akteneinsi cht, stehen nur den Parteien des Verfahrens zu. Es kann wohl nicht Sinn der 
Informationsfreiheit sein, dass dritte Personen Einsicht in Gerichtsakten, die sie nicht betreffen, 
begehren können. Ob § 6 Abs. 1 Z 7 lit a dies ausreichend klarstellt, ist zweife lhaft.  
Der Informationsbedarf der Öffentlichkeit ist dadurch gewahrt, dass gemäß § 275 Abs. 3 BAO 
mündliche Verhandlungen vor dem Bundesfinanzgericht grundsätzlich öffentlich sind. Weiters hat 
die Bundesministerin oder der Bundesminister für Finanzen die E rkenntnisse und Beschlüsse des 
Bundesfinanzgerichtes gemäß § 23 Abs. 1 BFGG  der Öffentlichkeit im Internet  – dies erfolgt in der 
sog. Findok – unentgeltlich zugänglich zu machen.  Nur im Einzelfall hat die Veröffentlichung nach 
§ 23 Abs. 3 BFGG zu unterblei ben.  
Ferner könnte n aufgrund der richterlichen Unabhängigkeit im Bereich der Rechtsprechung 
zuständige Organ e iSd § 3 Abs. 1 Z 3 wohl nur die für den Beschwerdefall zuständigen Richter sein. 
Diese könnten aber nicht, wie in § 11 Abs. 1 vorgesehen, mit Besc heid, sondern nur mit Beschluss 
entscheiden.  
Sollte  durch das IFG  auch in die Rechtsprechung bzw. in § 48a BAO eingegriffen werden und das 
Bundesfinanzgericht  og. Verfahren durchzuführen haben , würde dies unweigerlich , ob der 
personellen Unterbesetzung  und der einzuhaltenden Fristen , stark verfahrensverzögernd auf  die 
durch das Bundesfinanzgericht  zu führenden Beschwerdeverfahren wirken.  
 142/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 3
www.parlament.gv.at
3 
 Zu Art 2, § 11 Abs . 3 IFG: 
Wie bereits aus den obigen Ausführungen ersichtlich, ist d as Verfahrensrecht vor dem BFG gemäß 
§ 24 Abs. 1 BFGG in den weitaus überwiegenden  Fällen die BAO und nicht das VwGVG. Aus den 
Erläuterungen zu § 11 IFG w ird ersichtlich, dass das Bundesfinanzgericht  in Hinblick auf die 
Angelegenheiten der Gerichtsbarkeit (offenbar irrtümlich) nicht miteinbezogen wurde.  
 
Zur wirkungsorientierten Folgenabschätzung : 
Zur vorhergesagte n (zumindest längerfristige) Kostenneutralität dieses bundesgesetzlichen 
Vorhabens wird Folgendes angemerkt:  
Das verfassungsgesetzliche Recht auf Zugang zu Informati onen ist als Jedermannsrecht 
ausgestaltet, dh es steht jeder natürlichen und juristischen Person, unabhängig von einem 
Wohnsitz oder Sitz in Österreich zu. In Erfüllung dieses Rechtes entstehen  neben den Kosten der 
Gewährung des Zuganges zu den Information en auch die  Kosten der darüber zu führenden 
verwaltungsgerichtlichen Verfahren in Streitfällen. Neben Personal - und Sachaufwand fallen dabei 
sog Opportunitätskosten an (au fgrund des entgangenen Nutzens).  Denn die Bearbeitung eines 
jeden verwaltungsgerichtl ichen Verfahrens über den strittigen Informationszugang verzögert die 
Erledigung anderer verw altungsgerichtlicher Verfahren.  In einem beträchtlichen Teil der vom 
Bundesfinanzgericht zu erledigenden Verfahren sind die strittigen Beträge gemäß § 212a BAO von  
der Einhebung ausgesetzt. Dies bedeutet, dass die verzögerte Erledigung solcher Verfahren (bei 
Erledigungsrichtung Abweisung oder teilweise Stattgabe) auch den verzögerten Zufluss der erst 
danach an den Fiskus zu entrichtenden Abgabenbeträge bedeutet. Zud em bewirkt die 
Verzögerung der Abgabenentrichtung das Risiko, dass die Abgaben nicht mehr einbringlich sind.   
 
 
Wien, 1 9. April  2021 
Der Präsident : 
Dr. Christian Lenneis  
 142/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 3
www.parlament.gv.at