 
 
 
 
Der Präsident  
 
 
Wien, am 16. April 2021  
 
 
 
Betreff:  Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -
Verfassungsgesetz, das Rech nungshofgesetz 1948 und das 
Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden;  
Stellungnahme des BVwG  
 
Das Präsidium des Bundesverwaltungsgerichts (in der Folge: BVwG) gibt zu dem im 
Betreff genannten Begutach tungsentwurf vom 22.02.2021, GZ.  2021-0.130.157, 
nachfolgende Stellungnahme ab:  
I. Allgemeiner Teil  
Einleitend ist auf einige grundsätzliche Bedenken gegen den Gesetzesentwurf in der 
vorliegenden Fassung hinzuweisen.  
I.1. Informationsfreiheit vs. U nabhängi gkeit der  Rechtsprechung  
Zunächst ist festzuhalten, dass aus der Sicht des BVwG als Verwaltungsgericht 
erster Instanz der Entwurf – soweit ersichtlich – keine gesonderten Ausnahmen für 
die judizielle Tätigkeit (Rechtsprechung) im Zusammenhang mit dem Recht  auf 
Zugang zu Informationen vorsieht. Dies wird seitens des BVwG aus nachstehenden 
Gründen äußerst problematisch gesehen.   
 1030 Wien, Erdbergstraße 192 -196 
Tel.: +43 1 601 49 – 0 / DW  
Fax: +43 1  711 23 – 889 15 41  
E-Mail: einlaufstelle@bvwg.gv.at  
 
 
An das  
Bundeskanzleramt – Verfassungsdienst  
Ballhausplatz 2  
1010 Wien  
 
nachrichtlich : 
 
Präsidium des Nationalrates  
Dr. Karl Re nner-Ring 3  
1010 Wien  Bearbeiterin : Mag. Nadine Scheitz  
E-Mail: nadine.scheitz@bvwg.gv.at  
Durchwahl: 155606  
Geschäftszahl: 2021 -0.137.584  
 
__ 92/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 21
www.parlament.gv.at
- 2 - 
 Im Mittelpunkt der gerichtlichen Arbeit steht eine von jeglichen (sonstigen) äußeren 
Faktoren unbeeinflusste, sachliche Auseinanderse tzung mit dem jeweiligen 
Vorbringen Rechtsschutzsuchender und Verfahrensparteien. Eine Verpflichtung zur 
Transparenz besteht, neben den verfahrensrechtlich verankerten Parteien - und 
Beteiligtenrechten, in diesem Zusammenhang bereits durch die Öffentlichkei t 
mündlicher Verhandlungen (einschließlich mündlicher Verkündungen) oder die 
Verpflichtung zur Veröffentlichung gerichtlicher Entscheidungen.  
Das Ergebnis richterlicher Arbeit mündet in die Erlassung von Entscheidungen, 
welche gemäß §  20 BVwGG im Rechtsinf ormationssystem des Bundes (RIS) in 
anonymisierter Form veröffentlicht werden, wodurch eine diesbezügliche 
Transparenz bzw. proaktive Veröffentlichung von Informationen von allgemeinem 
Interesse bereits jetzt als gegeben angesehen werden kann.  
Jegliche dar überhinausgehende Veröffentlichungspflicht von Informationen im 
Zusammenhang mit gerichtlichen Entscheidungen steht nach Ansicht des BVwG in 
einem erheblichen Spannungsverhältnis mit den zuvor dargelegten Grundsätzen 
sowie auch Schutzinteressen von Parteie n eines Verfahrens.  
Aus höchstgerichtlicher Rechtsprechung ist abzuleiten, dass die Garantie der 
Unabhängigkeit der Gerichtsbarkeit auch mitumfasst, dass Informationen über die 
richterlichen Willensbildungen (wie etwa Erledigungsentwürfe, Beratungsprotokol le, 
Abstimmungsprotokolle und dgl.) einer Informationserteilung nicht zugänglich sein 
können.  
Der Verfassungsgerichtshof führt in einer – dem gegenständlichen Thema 
verwandten – Entscheidung aus, dass bei einer Veröffentlichung des 
Willensbildungsprozesses  die Gefahr einer Beeinflussung des Stimmverhaltens und 
damit der Unabhängigkeit nicht ausgeschlossen werden kann. Die Praxis zeigt, dass 
durch eine politische bzw. mediale Diskussion von (einzelnen) 
Entscheidungsgrundlagen bzw. Informationen aus Entscheid ungsfindungsprozessen 
ein – wenngleich aufgrund des Ausnahmetatbestandes des § 6 Abs. 1 Z 5 lit. b IFG 
in der Regel „rückwärts gerichteter“ – Einfluss auf Entscheidungsorgane ausgeübt 
bzw. versucht werden könnte, deren Unabhängigkeit und Unbefangenheit in 
künftigen – gleich oder ähnlich gelagerten – Fällen zu beeinflussen. Dies betrifft im 
selben Umfang auch die Tätigkeit der fachkundigen Laienrichterinnen und 
Laienrichter, die weisungsfrei und unabhängig entscheiden müssen.  92/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 21
www.parlament.gv.at
- 3 - 
 Die Bedenken des BVwG betreffen somit sowohl laufende, als auch abgeschlossene 
Verfahren.  
 
I.2. Informationsfreiheit vs. Interessen von Rechtsschutzsuchenden  
Darüber hinaus gilt es diesbezüglich auch zu bedenken, dass von einer Offenlegung 
von Entscheidungsgrundlagen gegenüber einer brei teren Öffentlichkeit 
grundsätzlich auch alle Verfahrensparteien betroffen wären, und zwar (selbst unter 
Berücksichtigung diesbezüglicher Ausnahmeregelungen) auch in besonders 
sensiblen bzw. höchstpersönlichen Bereichen, wie – lediglich beispielhaft – dem 
Behindertenrecht oder dem Asylrecht. Der derzeitige Vorschlag lässt daher 
befürchten, dass der Persönlichkeits - und Datenschutz, aber auch der Schutz von 
Geschäfts - und Betriebsgeheimnissen über das Recht auf Zugang zu gerichtlichen 
Informationen damit ausg ehebelt bzw. unterlaufen werden könnte. Entsprechende 
Missbrauchsschranken sind im vorliegenden Gesetzesentwurf aber nicht 
vorgesehen. Neben den bereits zuvor dargestellten Instrumentarien der 
Transparenz gerichtlicher Verfahren sollte der umfassende Zugan g zu 
Verfahrensinformationen auch weiterhin nur den Verfahrensparteien, um deren 
Rechte es geht, zukommen.  
Insofern in einzelnen Rechtsbereichen ein konkreter Informationsbedarf der 
Öffentlichkeit gegeben erscheint, könnten diesbezügliche Lösungsansätze in  den 
jeweiligen materiengesetzlichen Bestimmungen oder gesonderten 
verfahrensrechtlichen Regelungen angedacht werden.  
Zusammenfassend:  
Auf Grund der obigen Ausführungen ist daher das Recht auf Zugang zu 
Informationen – explizit – auf die Justizverwaltung z u beschränken und die 
sonstigen Organe der (Verwaltungs -)Gerichtsbarkeit davon auszunehmen.  
 
I.3. Informationsfreiheit vs. Rechtssicherheit  
Die Ausführungen unter I.1. und I.2. sind auch im Lichte der Einheitlichkeit der 
Rechtsprechung sowie der Rechtssich erheit zu sehen.  
 
Über den bisherigen Transparenzrahmen hinausgehende Informationsfreiheiten 92/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 21
www.parlament.gv.at
- 4 - 
 (Informationen aus und über gerichtliche Verfahrensinhalte) – einschließlich der 
Möglichkeit einer „dissenting opinion“ (im Bereich des Verfassungsgerichtshofes) – 
wirken jedenfalls der Einheitlichkeit und Überschaubarkeit der Rechtsprechung, und 
damit auch der Akzeptanz und der Rechtssicherheit, auf allen Ebenen entgegen.  
 
Allfällige negative Auswirkungen auf das Vertrauen in die Rechtsprechung, wenn 
Rechtsschutzsu chende (Einzelpersonen wie Unternehmungen) Details aus ihren 
gerichtlichen Verfahren sowie auch ihre Interessen – über die bisherigen 
Rahmenbedingungen hinaus sowie auch unter Berücksichtigung der vorgesehenen 
Ausnahmen – in der Öffentlichkeit wiederfinden , sind an dieser Stelle ebenfalls – 
nicht nur der Vollständigkeit halber – zu erwähnen. Der – lediglich in den 
Erläuterungen enthaltene – Hinweis, wonach der Schutz der Vertraulichkeit von 
Beratungen bzw. Entscheidungsfindungsprozessen unter Umständen auch  nach 
Abschluss eines Verfahrens noch relevant sein könnte, stellt dafür keine 
ausreichende Schranke dar.  
 
I.4. Verstärkter zusätzlicher Sach - und Personalaufwand  
Im Zuge der wirkungsorientierten Folgenabschätzung wird von Kostenneutralität 
ausgegangen, zu mal durch die proaktive Veröffentlichungspflicht ein Abnehmen 
individueller Informationsanträge  im Vergleich zu den aufzuhebenden 
Auskunftspflichtgesetzen des Bundes und der Länder erwartet wird.  
Demgegenüber ist vielmehr davon auszugehen , dass sich der Au fwand für das 
BVwG aufgrund folgender Änderungen gegenüber dem Auskunftsp flichtgesetz  
signifikant erhöhen würde:  
Die proaktive Veröffentlichungspflicht könnte zwar der  Zahl der Anträge in einem 
gewissen Maße entgegenwirken  – selbst wenn nicht vergessen wer den darf, dass 
auch diese einen erheblichen Aufwand im Bereich der Justizverwaltung 
miteinschließt – dennoch ist aber jedenfalls mit einer hohen Zahl an A nträgen zu 
rechnen. Erfahrungen zeigen, dass Antragsmöglichkeiten (selbstverständlich) auch 
in Anspruc h genommen werden, weshalb nicht von Kostenneutralität auszugehen 
sein wird.  
 
I.4.a. Im Rahmen der Justizverwaltung  92/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 21
www.parlament.gv.at
- 5 - 
 Für den Bereich der Justizverwaltung wird in dieser Hinsicht jedenfalls eine sich im 
dreistelligen Bereich bewegende Zahl an Anträgen, Anfra gen etc. zu erwarten sein, 
die zu den bereits proaktiv vorzunehmenden Veröffentlichungspflichten hinzutritt und 
entsprechende zusätzliche juristische (konkret im Ausmaß von zwei v1/2-
Planstellen) sowie Sachbearbeiter/innnen -Kapazitäten (konkret im Ausmaß v on 
einer v3/3-Planstelle) erforderlich macht.  
 
I.4.b. Im Rahmen von Beschwerdeverfahren vor dem BVwG  
Für den Bereich der Beschwerdeverfahren beim BVwG ist festzuhalten, dass die 
Beschwerdeverfahren nunmehr generell innerhalb kurzer Fristen (lediglich ein D rittel 
der regulären Entscheidungsfrist gemäß VwGVG steht zur Verfügung) 
durchzuführen sind. Durch die Ausweitung der Informationspflichtigen auf die in §§ 
13 und 14 IFG genannten Unternehmen, Stiftungen, Fonds und Anstalten verschärft 
sich dieses Problem,  weil das BVwG als erste Instanz tätig wird und daher den 
gesamten Ermittlungsaufwand zu tragen hätte, weshalb mit einem grundsätzlich 
höheren Verfahrensaufwand – der an mehreren Stellen auch schon in den 
Erläuterungen angesprochen wird – im Vergleich zur Funktion einer (lediglich) 
überprüfenden Instanz zu rechnen ist.  
Gerade nach Inkrafttreten des Gesetzes sind zügige Entscheidungen hinsichtlich der 
Auslegung der jeweiligen gesetzlichen Bestimmungen von hoher Bedeutung, 
weshalb für den zu erwartenden Ansti eg an Beschwerdeverfahren zusätzliche 
Kapazitäten notwendig sein werden, welche derzeit nicht bestehen.  
Der wirkungsorientierten Folgenabschätzung sind dazu keinerlei Einschätzungen zu 
entnehmen. Aus der Sicht des BVwG werden anhand der vorliegenden Materi alien 
pro 100 diesbezüglicher Verfahren – je nach endgültiger Ausgestaltung allfälliger 
gesetzlicher Bestimmungen – 5 Gerichtsabteilungskapazitäten (Richter/innen sowie 
diesbezüglicher Support) erforderlich sein (siehe dazu auch die Ausführungen unter 
II.5.), das heißt konkret fünf R1c-Planstellen für Richter/innen, zwei v1/2-Planstellen 
für juristische Mitarbeiter/innen, zwei v2/4-Planstellen für Referentinnen/Referenten 
und zwei v4/2-Planstellen für Schreibkräfte sowie damit verbundener Sachaufwand.  
 
I.4.c. Volkswirtschaftlicher Nutzen  92/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 21
www.parlament.gv.at
- 6 - 
 Abschließend darf im Zusammenhang mit der wirkungsorientierten 
Folgenabschätzung – vor dem Hintergrund des administrativen aber auch 
verwaltungsgerichtlichen Aufwandes – noch angemerkt werden, dass der 
volkswirtschaftliche N utzen des gegenständlichen Vorhabens weder erläutert noch 
beziffert wird.  
 
II. Zu den gesetzlichen Bestimmungen im Konkreten  
II.1. Zu Art. 1 Z 2 (Art. 22a B -VG): 
Festzuhalten ist, dass alle Organe der Gerichte bzw. die Gerichte selbst nur im 
Rahmen der Jus tizverwaltung zur Informationserteilung verpflichtet  sein sollten  und 
wäre dies bereits in der vorliegenden Verfassungsbestimmung klarzustellen.  
Die Ausdehnung einer Informationsverpflichtung auf Organe der Rechtsprechung ist 
schon deshalb abzulehnen, weil  aus (insbesondere laufenden) Verfahren aufgrund 
der Vertraulichkeit der Akteninhalte grundsätzlich keine Informationen an dritte 
Personen, die nicht Parteistellung haben, übermittelt werden sollten. Es darf daran 
erinnert werden, dass im Rahmen des (erste n) Materien -Datenschutz -
Anpassungsgesetzes 2018, BGBl. I Nr. 32/2018, für den Justizbereich sogar für die 
betroffenen Personen hinsichtlich ihrer Betroffenenrechte (inklusive Recht auf 
Auskunft über ihre eigenen Daten) Einschränkungen im Sinne des Art. 23 DSGVO 
formuliert wurden (siehe zB  § 84 GOG bzw. diverse Verfahrensgesetze). Es wäre 
daher geradezu widersinnig, nunmehr „jedermann“ ein grundsätzliches Recht auf 
Information aus dem Bereich der Rechtsprechung einzuräumen (s iehe dazu auch 
die ständige Judik atur des Verwaltungsgerichtshofes , wonach die Auskunftspflicht 
nach dem Auskunftspflichtgesetz nicht geeignet ist, eine Akteneinsicht 
durchzusetzen  (VwGH 29.03.2017, Ra 2017/10/0021 uva).  
In diesem Zusammenhang ist weiters anzumerken, dass wohl das Hauptin teresse an 
Informationen im Bereich der Gerichtsbarkeit an der Publikation oder 
Zurverfügungstellung von gerichtlichen Entscheidungen  bestehen wird. Gerade 
diese können jedoch (sofern sie nicht ohnehin im RIS publiziert sind) auch von der 
Justizverwaltung bereit gestellt werden, zumal die Zurverfügungstell ung von bereits 
beschlossenen Urteilen/Erkenntnissen/Beschlüssen unbestritten nicht als Eingriff in 
die richterlic he Unabhängigkeit zu sehen ist.  92/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 21
www.parlament.gv.at
- 7 - 
 Schließlich ist darauf hinzuweisen, dass auch in anderen Sta aten (z. B. Deutschland 
oder der Schweiz), soweit die Gerichtsbarkeit zur Informationserteilung verpflichtet 
ist, diese Verpflichtung lediglich auf den Bereich der Justizverwaltung beschränkt ist  
(siehe z. B. die Einschränkungen in § 2 Berliner Information sfreiheitsgesetz, VIS 
Berlin - IFG | Landesnorm Berlin | Gesamtausgabe | Gesetz zur Förderung der 
Informationsfreiheit im Land Berlin (Berliner Informationsfreiheitsgesetz ... | gültig ab: 
30.10.1999, § 81 Abs. 1 Z 4 Hessisches Datenschutz - und 
Information sfreiheitsgesetz, Bürgerservice Hessenrecht - HDSIG | Landesnorm 
Hessen | Gesamtausgabe | Hessisches Datenschutz - und 
Informationsfreiheitsgesetz (HDSIG) vom 3. Mai 2018 | gültig ab: 25.05.2018, § 1 bs. 
1 zweiter Satz deutsches Bundes -IFG, IFG.pdf (gesetze -im-internet.de), siehe auch 
die Ausnahme in § 3 des Schweizer Öffentlichkeitsgesetzes, SR 152.3 - 
Bundesgesetz vom 17. Dezember 2004 über das Öffentlichkeitsprinzip der 
Verwaltung (Öffentlichkeitsgesetz, BGÖ) (admin.ch) (alle Links abgerufen am 
13.03.2021 ). 
Insgesamt fällt  auf, dass die genannten Gesetze anderer europäischer Staaten – so 
wie auch bisher das österreichische Auskunftspflicht gesetz  – grundsätzlich auf die 
Beauskunftung durch Organe der öffentlichen Verwaltung und private Rechtsträger, 
die mit  Verwaltungsaufgaben betraut sind, und durch Organe von Körperschaften 
öffentlichen Rechts fokussiert sind bzw. darüber hinaus allenfalls noch öffentlich -
rechtliche Unternehmen oder Anstalten und Stiftungen öffentlichen Rechts 
miteinbeziehen.  Insofern geht  der gegenständliche Gesetzesentwurf weit über 
diesen Ansatz hinaus.  
Im Übrigen wäre bei einer Einbeziehung der Rechtsprechung  in die 
Informationsverpflichtung auch eine entsprechende Rechtsschutzbestimmung, 
ähnlich wie jene in Art. 130 Abs. 2a B -VG, vorzu sehen, welche  das BVwG  jedoch  
aus den o ben genannten Gründen ausdrücklich ablehnt . 
Schließlich gilt es noch darauf hinzuweisen, dass Abs. 1 und 2 dieser Bestimmung 
sich als schwer lesbar erweisen . Es wird deshalb vorgeschlagen,  die proaktive 
Information un d das Recht auf Zugang zur Information, das dieselben Organe 
betrifft, im ersten Absatz geregelt werden, und d ie Ausnahmen im zweiten Absatz.  
Unklar ist, warum die Informationsverpflichtung der gesetzlichen beruflichen 
Vertretungen  nur gegenüber den eigene n Angehörigen besteht. Das BVwG verkennt 
nicht, dass diese Bestimmung bereits  jetzt im B-VG so vorgesehen ist, jedoch ist die 92/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 21
www.parlament.gv.at
- 8 - 
 diesbezügliche sachliche Rechtfertigung nicht zu erkennen.  
Im Übrigen wird vorgeschlagen, anstelle des Begriffs „Unternehmung“ den  gängigen 
Begriff „Unterneh men“ zu verwenden.  
II. 2. Zu Art. 1 Z 2 (Art.131 Abs. 4 B -VG): 
Durch die Anfügung der lit. d in Art. 131 Abs. 4 Z 2 B -VG wird die  geplante 
Ausdehnung der Zuständigkeit des BVwG für Beschwerdeverfahren gegen die 
Nichterteilung ein er Auskunft durch die in § 14 Abs. 1 Z 1 IFG genannten Stiftungen, 
Fonds, Anstalten und Unternehmungen  vorgenommen . Diese Ausweitung wird – wie 
in den Ausführungen zu § 14 IFG zu zeigen sein wird – als äußerst problematisch 
erachtet und ist in dieser Form abzulehnen (siehe Ausführungen zu Punkt 3.10. ). 
II. 3. Zu Art. 2 Bundesgesetz über den Zugang zu Informationen 
(Informationsfreiheitsgesetz – IFG) 
3.1. Zu § 1 (Anwendungsbereich):  
Es wird angeregt, entsprechend den obenstehenden Ausführungen den 
Anwendungs bereich hinsichtlich der Gerichte und gerichtlichen Organe auf die 
Justizverwaltung zu beschränken.  
3.2. Zu § 2 (Begriffsbestimmungen):  
Es wird vorgeschlagen, grundsätzlich jede Aufzeichnung im Wirkungsbereich eines 
Organs als Information zu definieren und  dafür in § 6 zusätzlich bestimmte Bereiche 
auszunehmen. So könnte die allgemeine Definition lauten:  
„Information im Sinne dieses Bundesgesetzes ist jede Aufzeichnung im 
Wirkungsbereich eines Organs, im Tätigkeitsbereich einer Anstalt, eine r Stiftung 
oder eines Fonds oder im Geschäftsbereich eines Unternehmens, unabhängig von 
der Form, in der sie vorhanden und verfügbar ist.“  
Die Ausnahmen von der Informationsverpflichtung (persönliche Aufzeichnungen, 
persönliche Vorentwürfe odgl.) wären in den in § 6 IF G enthalten en 
Ausnahmenkatalog aufzunehmen.  
3.3. Zu § 3 (Zuständigkeit):  92/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 21
www.parlament.gv.at
- 9 - 
 In § 3 Abs. 1 Z 3 werden „die jeweils zuständigen Organe“ der Gerichtsbarkeit als 
„zuständig“ bezeichnet. Demnach müsste wohl jede s einzelne Entscheidungsorgan 
(Richterin/Richter)  als in formationspflichtiges Organ im Rahmen der Rechtsprechung 
fungieren. Da nach Ansicht des BVwG die unabhängige richterliche Tätigkeit vom 
Informationsfreiheitsgesetz ausgenommen werden soll (siehe d ie Ausführungen zu 
Punkt 1. ), wären hier als zuständige Orga ne die „Organe der Justizverwaltung“ bzw. 
„die Präsident innen/Präsidenten  der Gerichte“ anzuführen.  
Bezüglich der proaktiven Information stellt sich auch die Frage, ob diese von de n 
jeweiligen Gerichtspräsidentinnen/ -präsidenten  oder vom Bundesministerium für 
Justiz zur Verfügung zu stellen ist.  
Schließlich  fällt auf, dass in § 3 der Begriff „zuständiges Organ“ und in § 11 
„informationspflichtiges Organ“ verwendet wird, wobei offenbar dieselben Organe 
gemeint sind.  
3.4. Zu § 4 (Informationsregister):  
Das BVwG geht  davon aus, dass d ie in § 4 Abs. 1 den Verwaltungsgerichten – unter 
anderem  – auferlegte Verpflichtung, Informationen von allgemeinem Interesse zu 
veröffentlichen, soweit diese Informationen nicht der Geheimhaltung unterliegen, 
dadurch vollinhaltlic h erfüllt ist, dass die Erkenntnisse und Beschlüsse des BVwG  im 
RIS, sowie der Tätigkeitsbericht, die Geschäftsverteilung und die Geschäftsordnung 
des BVwG  auf seiner Website veröffentlicht werden. Dies wird auch durch die 
Regelung in § 4 Abs. 2 IFG, wonac h der Zugang zu Informationen von allgemeinem 
Interesse im Wege eines zentralen elektronischen Registers (Informationsregister) 
zu ermöglichen sein wird, nicht beeinträchtigt.  
Gemäß Abs. 3 sind die Informationen von allgemeinem Interesse in einer für 
jeder mann zugänglichen Art und Weise im Internet über die Adresse www.data.gv.at  
zugänglich zu machen. Hier stellt sich die Frage, in welchem Verhältnis diese 
Adresse zu den Veröffentlichungen im RIS steht. Es wird davon au sgegangen, dass 
das RIS aus Effizienzgründen lediglich mit dem Informationsregister technisch 
verlinkt werden soll und keine parallele Veröffentlichung auf beiden Plattformen 
geplant ist. Dies sollte zumindest in den Erläuterungen klargestellt werden.  
3.5. Zu § 5 (Recht auf Zugang zu Informationen):  
Die Satzteile „den Organen der ordentlichen Gerichtsbarkeit“ und „den 92/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 21
www.parlament.gv.at
- 10 - 
 Verwaltungsgerichten, dem Verwaltungsgerichtshof, dem Verfassungsgerichtshof“ 
wären durch die Formulierung „den Organen der Justizverwaltung “ zu ersetzen 
(siehe dazu die Anmerkungen zu Art. 22a B -VG).  
3.6. Zu § 6 (Geheimhaltung):  
Die in Abs. 1 letzter Satzteil verwendete Formulierung „nach Abwägung aller in 
Betracht kommender Interessen“ scheint dem Bestimmtheitsgebot des Art . 18 B -VG 
nicht z u entsprechen.  
Dass im gegenständlichen Entwurf keine gesonderten Ausnahmen für die judizielle  
Tätigkeit  vorgesehen wurden , was in letzter Konsequenz bedeuten würde/könnte, 
dass auch alle Stellungnahmen, Gutachten und auch Unterlagen zu 
Entscheidungsfindun gsprozesse n innerhalb der Gerichtsverfahren selbst als 
Information zur Verfügung gestellt werden müssten, wird sehr kritisch gesehen, 
zumal damit die Gefahr eines möglichen Unterlaufens der Vertraulichkeit 
richterlicher Beratungen besteht.  
Weiters ist auf die Ausführungen zu § 1 (Punkt 3.1) zu verweisen. Jedenfalls sollte 
(vorzugsweise in § 1, aber allenfalls auch in § 6) ausdrücklich der Bereich der 
Rechtsprechung ausgenommen werden und die Informationspflicht auf die 
Justizverwaltung beschränkt werden.  
Für den Fall, dass – entgegen dem ausdrücklichen Ersuchen des BVwG – der 
Bereich der Rechtsprechung nicht ausgenommen werden sollte, sollte insbesondere 
zum Schutz des Beratungsgeheimnisses ausdrücklich vorgesehen werden, dass 
persönliche Notizen, Beratungsp rotokolle, Erledigungsentwürfe etc. auch nach der 
getroffenen Entscheidung des Gerichtes nicht von der Informationspflicht umfasst 
sind. Entgegen den Andeutungen in den Erläuterungen zu § 6 Z 5 IFG sieht das 
BVwG den Schutz der internen Willensbildung jede nfalls auch nach der getroffenen 
Entscheidung für notwendig an, um die unabhängige und ungestörte Beratung und 
Entscheidungsfindung stets gewährleisten  zu können.  
3.7. Zu § 9 (Information):  
Abs. 1 erster Satz scheint darauf abzuzielen, allenfalls auch dire kten Zugriff auf 
Dokumente zu ermöglichen. Sollte dies der Fall sein, so sollte dies in den 
Erläuterungen klargestellt werden. In diesem Zusammenhang sollte in den 
Erläuterungen auch eine Klarstellung hinsichtlich des  Verhältnis ses dieser 92/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 21
www.parlament.gv.at
- 11 - 
 Bestimmung zum In formationsverwendungsgesetz erfolgen. Klargestellt sollte auch 
werden, was unter einer Information „im Gegenstand“ zu verstehen ist.  
Es wird – mangels sonstiger Hinweise – davon ausgegangen, dass in Abs. 3 mit der 
Formulierung „offenbar missbräuchlich erfo lgt“ an die bisherige Regelung des § 1 
Abs. 2 Auskunftspflicht gesetz  angeknüpft  werden soll , der auf Auskünfte abstellt, die 
„offenbar mutwillig verlangt werden“. Es wird angeregt, dies in den Erläuterungen 
klarzustellen und auch auf die einschlägige Judik atur des Verwaltungsgerichtshofes 
(zB VwGH 29.05.2018, Ra 2017/03/0083) Bezug zu nehmen, die auch weiterhin 
heranzuziehen sein wird.  
3.8. Zu § 10 (Betroffene Person):  
Unklar ist die rechtliche Stellung der betroffenen Person in einem Verfahren nach 
dem IFG. Einerseits wird § 8 AVG (Definition des Beteiligten - und des 
Parteienbegriffes) in diesem Fall nicht für unanwendbar erklärt, weshalb sich die 
Fragen stellt, ob diese n Personen aufgrund ihres rechtlichen Interesses gemäß § 8 
AVG Parteistellung zukommt ; anderer seits scheint gerade dies nicht vom 
Gesetzgeber intendiert zu sein, da diese Personen nur „tunlichst“ anzuhören sind, in 
den Erläuterungen aber auf ein bestimmtes Prozedere (Beschwerdemöglichkeit der 
betroffenen Personen bei der Datenschutzbehörde ) verwiesen  wird. Hier bedürfte es 
einer ausdrücklichen  Klarstellung im Gesetz selbst.  
Was das in den Erläuterungen beschriebene Prozedere betrifft, so ist dies nicht nur 
geeignet, zur Uneinheitlichkeit der Rechtsprechung beizutragen, sondern würde 
nach einer  Entscheidung des BVwG bedeuten, dass die Datenschutzbehörde  über 
denselben Sachverhalt und ebenfalls auf Grundlage des IF G und der damit 
verbundenen datenschutzrechtlichen Erwägungen entscheidet. Sollte von einem 
geänderten Sachverhalt ausgegangen werden,  etwa, weil eine betroffene Person 
eine individuelle Betroffenheit geltend gemacht und nachgewiesen hat, würde diese 
Vorgangsweise – schon aufgrund der zeitlichen Abfolge (Entscheidung des BVwG 
zum IFG, dann Beschwerde der betroffenen Personen an die Daten schutzbehörde , 
Entscheidung durch die Datenschutzbehörde  innerhalb von sechs Monaten und 
danach Beschwerde an das BVwG) zu einer Uneinheitlichkeit der Judikatur beim 
BVwG führen. Überdies wären Judikaturdivergenzen zwischen dem BVwG und der 
Datenschutzbehö rde auch aus dem Blickpunkt der Gewaltentrennung problematisch. 
Aus diesen Gründen wäre es sinnvoll, die Datenschutzbehörde  als 
„Informationsfreiheitsbeauftragte “ einzurichten, die vor einer Beschwerde an das 92/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 11 von 21
www.parlament.gv.at
- 12 - 
 BVwG entweder eine Entscheidung trifft oder zum indest ein vorgelagertes 
„Ombudsmannverfahren “ durchführt (siehe Anmerkungen zu Punkt 3.11. ). 
Da das BVwG offenbar ebenfalls die Betroffenen anzuhören hat, ist mit einem 
entsprechenden Mehraufwand zu rechnen.  
Im Übrigen wird angeregt, in den Erläuterungen bei der Interpretation des Begriffes 
„tunlichst“ ausdrücklich darauf hinzuweisen, dass auch eine Vielzahl an Betroffenen 
ein Grund sein kann, eine Anhörung auszuschließen (dies vor dem Hintergrund, 
dass manche Anträge auf Auskunft, die Gegenstand eines Ver fahrens vor dem 
BVwG sind oder waren, ca. 100.000 Unternehmen oder mehr betreffen/ betrafen). 
3.9. Zu § 11 (Rechtsschutz):  
Gemäß Abs. 1 ist im Fall der Verweigerung der Informationserteilung eine 
Bescheiderlassung vorgesehen. Nur im Bereich der Gesetzgebung  ist gemäß Abs. 2 
kein Bescheid zu erlassen. Dazu ist anzumerken, dass eine Bescheiderlassung im 
Bereich des Judiziums nicht möglich ist, sondern eine derartige Informations -
verweigerung in Form eines richterlichen Aktes erfolgen müsste (zur Ablehnung der 
Einbeziehung der Rechtsprechung siehe die Anmerkungen zu Punkt 3.1.).  
§ 11 IFG unterscheidet hinsichtlich des Rechtschutzes nicht, von welchen Organen 
der Zugang zur Information nicht erteilt wird. So wäre das BVwG ebenso zuständig 
über eine Beschwerde geg en die Nichterteilung der Information durch den 
Verwaltungsgerichtshof und den Verfassungsgerichtshof im Rahmen des Judiziums 
zu erkennen, was sich insbesondere vor dem Hintergrund deren Ausgestaltung als 
Höchstgerichte als problematisch darstellt.  
In Abs.  3 wird § 16 VwGVG für nicht anwendbar erklärt, dies offenbar aus dem 
Grund, weil im Fall der Säumnis  eine sofortige Vorlage an das Verwaltungsgericht  
intendiert ist. Wenn § 16 Abs. 2 VwGVG nicht anwendbar ist, so wird damit die (nicht 
an einen Antrag gebu ndene) Verpflichtung der belangen Behörde zur Vorlage der 
Beschwerde unter Anschluss der Verwaltungsakten nicht anwendbar. Dies kann 
nach Meinung des BVwG nicht intendiert sein. Es wird daher angeregt, eine 
Verpflichtung der belangten Behörde zur unverzügl ichen Vorlage der Beschwerde 
samt den Akten des Verwaltungsverfahrens an das Verwaltungsgericht  vorzusehen.  
Es wird vorgeschlagen, einen Abs. 4 anzufügen, der explizit die 
Einzelrichterzuständigkeit für Angelegenheiten des IFG im BVwG normiert. Dies aus 92/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 12 von 21
www.parlament.gv.at
- 13 - 
 folgenden Gründen: In einigen Materiengesetzen ist vorgesehen, dass gegen 
Bescheide bestimmter Behörden beim BVwG Senate zu entscheiden haben. Dies ist 
etwa bei Beschwerden gegen Bescheide der FMA der Fall (§ 22 Abs. 2a FMABG, 
hier sind Dreiersenate aus Beru fsrichter/innen tätig) oder bei Beschwerden gegen 
Bescheide der paritätische n Schiedskommissionen, der Landesschieds -
kommissionen und der Bundesschiedskommission nach dem ASVG (hier hat gemäß 
§ 347b ASVG ein Fünfersenat mit einem Berufsrichter/einer Berufs richte rin und vier 
fachkundigen LaienrichterInnen, zwei mit Kenntnissen aus dem Bereich der 
Sozialversicherungsträger und zwei Ärztinnen oder Ärzte) zu entscheiden. Der 
Materiengesetzgeber hatte dabei offenbar nicht die Verfahren nach dem 
Auskunftspflicht gesetz  bzw. nunmehr nach dem IFG vor Augen. Daher sollten hier 
die Zuständigkeiten vereinheitlicht werden und das BVwG generell in 
Angelegenheiten des IFG durch E inzelrichter/innen entscheiden.  
Weiters wird angeregt, ausdrücklich eine Verpflichtung zu normi eren, dass das 
informationspflichtige Organ dem zuständigen Verwaltungsgericht  alle 
gegenständlichen Informationen – auch wenn diese aus Geheimhaltungsgründen 
dem Antragstell er nicht beauskunftet werden – zur Verfügung zu stellen haben, um 
überhaupt eine E ntscheidung der Verwaltungsgerichte  zu ermöglichen.  
In diesem Zusammenhang ist  ebenfalls auf die Ausführungen zur  kurze n 
Entscheidungsfrist von zwei Monaten zu verweisen ( siehe dazu die Anmerkungen 
unter Punkt 5 .). 
3.10. Zu den §§ 13 (nicht hoheitlich tät ige Stiftungen, Fonds, Anstalten und 
Unternehmungen) und 14 (Rechtsschutz):  
Hier wird eine Ausweitung der Zuständigkeit des BVwG normiert, „wenn Stiftungen, 
Fonds oder Anstalten, die von Organen des Bundes oder von hie rzu von Organen 
des Bundes bestellten Personen (Personengesellschaften) verwaltet werden, oder 
Unternehmungen, an denen der Bund alleine oder gemeinsam mit anderen der 
Zuständigkeit des Rechnungshofes unterliegenden Rechtsträgern zu mindestens 25 
vH des Stamm -, Grund - oder Eigenkapitals beteil igt ist, die Information nicht 
erteilen“.  
Aufgrund dieser Bestimmung müsste das BVwG das gesamte Ermittlungsverfahren 
durchführen und in erster Instanz entscheiden. Damit stellt sich nicht nur das 
Problem des erheblich erhöhten Aufwandes für das BVwG, sond ern auch jenes der 92/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 13 von 21
www.parlament.gv.at
- 14 - 
 Verkürzung des Instanzenzuges für die Parteien. Das BVwG wäre somit in erster 
und letzter Instanz tätig, nur in Rechtsfragen von grundsätzlicher Bedeutung wäre 
eine Revision an den Verwaltungsgerichtshof  bzw. bei Behauptung der Verletzun g 
eines verfassungsgesetzlich gewährleisteten Rechts eine Beschwerde an den 
Verfassungsgerichtshof  möglich.  
Insbesondere in diesem Zusammenhang ist darauf hinzuweisen, dass etwa nach 
dem Informationsweiterverwendungsgesetz die Zuständigkeit einer 
Schlichtu ngsstelle und in weiterer Folge der ordentlichen Gerichtsbarkeit 
vorgesehen ist (vgl. die §§ 12 und 13 Informationsweiterverwendungsgesetz). Es 
wäre grundsätzlich zu prüfen, ob Streitigkeiten iSd § 14 Abs. 1 Z 1 IFG zwischen 
Privaten nicht auch durch die o rdentlichen Gerichte entschieden werden müssten. 
Bei Unternehmen, die etwa nur zu 25 vH im Eigentum einer Gebietskörperschaft 
stehen, die nicht „beliehen“ sind und keine Verwaltungsaufgaben ausüben und 
deren Mehrheitseigentümer Private sind, scheint hier k einerlei sachlicher 
Anknüpfungspunkt für eine Zuständigkeit der Verwaltungsgerichte gegeben.  
Unklar ist, wieso in § 14 Abs. 3 IFG die §§ 2 und 4 bis 6 VwGVG nicht genannt sind. 
Insbesondere wird angeregt, hier ebenfalls explizit eine Einzelrichterzuständig keit 
festzuschreiben.  
Da die Bestimmung des § 14 aus den genannten Gründen als besonders 
problematisch anzusehen ist , wird vorgeschlagen, dass jene Organe der Verwaltung, 
die die Stiftungen, Fonds und Anstalten bzw. die Eigentümeranteile eines unter den 
§§ 13 und 14 IFG genannten Informationspflichtigen  verwalten bzw. allenfalls die 
Aufsicht über diese „Privaten“ ausüben, zur Erteilung der Information bzw. zur 
Erlassung eines Bescheides bezüglich der Informationen zu diesen „Privaten“ 
verpflichtet werden. I n diesem Zusammenhang kann wohl davon ausgegangen 
werden, dass etwa Verwaltungsbehörden, die Stiftungen, Fonds oder Anstalten 
sowie die Eigentumsanteile von Unternehmen verwalten, grundsätzlich über 
relevante Informationen bezüglich dieser verfügen (zur gr undsätzlichen 
Auskunftspflicht eines Verwaltungsorgans, das die Eigentümerinteress en einer 
GmbH vertritt, vgl. VwGH 13.09.2016 , Ra 2015/03/0038 ). 
Im Übrigen wären die die Stiftungen etc. verwaltenden Behörden auch näher an der 
zu erteilenden Information al s die Verwaltungsgerichte und könnten im engen 
Kontakt zu der betroffenen Stiftung oder dem betroffenen Unternehmen eine 
Interessenabwägung durchführen.  92/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 14 von 21
www.parlament.gv.at
- 15 - 
 Allenfalls könnte im Gesetz auch ergänzend ausdrücklich vorgesehen werden, dass 
– abweichend von der Re gelung, dass die Information beim auskunftsgebenden 
Organ immer bereits verfügbar sein muss – die Stiftungen, Unternehmen etc. dem 
verwaltenden Organ die notwendigen Informationen im Zusammenhang mit einem 
Antrag auf Zugang zu Information dem verwaltenden Organ zur Verfügung zu stellen 
haben.  
Das BVwG  verkennt nicht, dass bei Unternehmen, die nur zu 25 vH im Eigentum 
einer Gebietskörperschaft stehen, ein Mehrheitseigentümer mit einer 
Informationserteilung oder Verweigerung einer solchen durch die Behörde ni cht 
einverstanden sein könnte. In diesem Zusammenhang wird daher auch 
vorgeschlagen, lediglich Unternehmen in die Regelung aufzunehmen, die zu 
mindestens 50 vH im Eigentum (oder überhaupt im Mehrheitseigentum) eine r 
Gebietskörperschaft stehen.  
Das Modell d er Bescheiderlassung durch die verwaltende Behörde würde jedenfalls 
einen Paradigmenwechsel in die Richtung, dass die Verwaltungsgerichte  Verfahren 
in erster Instanz – noch dazu bei Streitigkeiten von Privaten – durchführen müssten, 
verhindern und eine die sbezügliche übermäßige Belastung der Verwaltungsgerichte  
hintanhalten.  
 
3.11. Zu § 15 (Datenschutzbehörde):  
Wenngleich nach den Erläuterungen davon auszugehen ist, dass die 
Datenschutzbehörde nur allgemeine Informationen zur Verfügung zu stellen hat, ist 
nicht auszuschließen, dass es in einzelnen Fällen – noch dazu ohne Kenntnis des 
konkreten Sachverhalts – durch  die „Beratung und Unterstützung“ der 
informationspflichtigen Organe zu einer Präjudizierung kommen kann. Überdies 
könnten sich bei einer – nach Me inung der beratenen Organe und Unternehmen 
falsche n – Beratung auch Fragen der Amtshaftung ergeben.  
Stattdessen könnten verschiedene Modelle angedacht werden, der 
Datenschutzbehörde eine Rolle als Informationsfreiheitsbeauftragte r einzuräumen. 
So könnte – anstelle der informationspflichtigen Organe im Falle einer Nichterteilung 
der Information durch diese – der/die  Informationsfreiheitsbeauftragte (die 
Datenschutzbehörde ) mit Bescheid über den Zugang zur Information entscheiden. In 
diesem Fall könnte man de n betroffenen Personen Parteistellung einräumen (bzw. 92/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 15 von 21
www.parlament.gv.at
- 16 - 
 hätten sie diese bereits aufgrund des § 8 AVG). Damit wäre auch das Problem 
gelöst, dass die Datenschutzbehörde nicht – nach einer Datenschutzbeschwerde – 
de facto in derselben Sache wie das BVwG entsch eiden müsste bzw. es zu 
erheblichen Judikaturdivergenzen im Bereich der Verwaltung, aber auch der 
Rechtsprechung  kommen könnte, sondern es würden Informationsfreiheitsaspekte 
und Datenschutzinteressen unter einem von einer Behörde gegeneinander 
abgewogen u nd entschieden werden.  
Damit wäre allerdings eine komplette Zuständigkeit des BVwG als 
Beschwerdeinstanz gegeben, was sich bei der Verteilung von Planstellen im Bereich 
der Verwaltungsgerichte  entsprechend auswirken müsste.  
Sollte diesem Modell nicht gefol gt werden, so wird vorgeschlagen, der 
Datenschutzbehörde zumindest eine vermittelnde Funktion – in Form der 
Durchführung eines einem Gerichtsverfahren vorgelagerten 
„Ombudsmannverfahrens “ – einzuräumen. Dies würde im Fall einer Nichteinigung 
bzw. auch bei Befolgung oder Nichtbefolgung einer Empfehlung de r 
Informationsbeauftragten bei einem negativen Bescheid durch das 
informationspflichtige Organ eine Beschwerde an die Verwaltungsgerichte  nicht 
ausschließen, aber könnte zumindest durch das Tätigwerden im Vo rfeld zu einer 
Verringe rung der Beschwerdezahl führen.  
Darüber hinaus wird in diesem Zusammenhang  vorgeschlagen, das gegenständliche 
Gesetz (erneut) zum Anlass zu nehmen, im Grundrecht auf Datenschutz einerseits 
den Schutz juristischer Personen (der sich i m Wesentlichen auf das Geschäfts - und 
Betriebsgeheimnis beschränkt, welcher auf andere Weise gewährleistet werden 
kann) zu beseitigen und andererseits das Grundrecht unionsrechtskonform zu 
gestalten (siehe die bisherigen Versuche, das Grundrecht auf Datens chutz neu zu 
formulieren, z B Entwurf eines Datenschutz -Anpassungsgesetzes 2018 oder zuletzt 
in der Regierungsvorlage zum Bundesgesetz, mit dem das Bundes -
Verfassungsgesetz, das Übergangsgesetz vom 1. Oktober 1920, in der Fassung des 
BGBl. Nr. 368 vom Jahre  1925, das Bundesverfassungsgesetz betreffend 
Grundsätze für die Einrichtung und Geschäftsführung der Ämter der 
Landesregierungen außer Wien, das Bundesforstegesetz 1996, das 
Datenschutzgesetz, das Bundesgesetzblattgesetz, das Niederlassungs - und 
Aufenthal tsgesetz und das Bundesgesetz über die Europäische 
Ermittlungsanordnung in Verwaltungsstrafsachen geändert werden, 301 der 92/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 16 von 21
www.parlament.gv.at
- 17 - 
 Beilagen zu den Stenographischen Protokollen des NR, XXVI. GP).  
Damit könnte im Rahmen des IFG nicht mehr der Datenschutz juristische r Personen 
eingewendet werden, was auch deshalb nicht notwendig ist, weil ohnehin im IFG 
eine Informationserteilung hinsichtlich der Geschäfts - und Betriebsgeheimnisse und 
auch im Hinblick auf eine unmittelbar drohende Beeinträchtigung der 
Wettbewerbsfähig keit von Unternehmen ausgeschlossen ist.  
3.12. Zu § 16 (Verhältnis zu anderen Rechtsvorschriften):  
Aufgrund der  Derogationsbestimmung wird angeregt zu prüfen, ob bzw. inwieweit 
zwecks Vereinheitlichung der Rechtslage die in weiteren einzelnen 
Materiengeset zen enthaltenen Informationsverpflichtungen, wie jene nach dem 
Umweltinformationsgesetz (UIG), in da s IFG integriert werden können.  
Insbesondere betreffend das UIG könnte durch die Einfügung eines eigenen 
Abschnittes die Besonderheiten des UIG gegenüber de m IFG, wie insbesondere der 
weitergehende Begriff der „kontrollierten Stellen“ gemäß §  3 Abs. 1 Z 4 UIG und die 
Gewährung bestimmter Informationen ohne Abwägungsvorbehalt (vgl. § 4 Abs. 2 
UIG) , in das IFG integriert werden.  
II. 4. Zu Art. 4 Z 4  (§ 26 Abs. 3 VfGG) : 
Die Einführung der Möglichkeit der Abgabe und Veröffentlichung eines 
Sondervotums in Form einer „concurring“ oder „dissenting opinion“ beim 
Verfassungsgerichtshof stand schon oftmals zur Debatte, wurde bisher jedoch unter 
anderem wegen der Befürch tung „richterlicher Disziplinierung“ und politischer 
Einflussnahme nicht umgesetzt. Diese Bedenken sieht das BVwG auch nach wie vor 
noch als gegeben an. Durch die vertrauliche Abstimmung und Entscheidungsfindung 
sind die Verfassungsrichter/innen davor gesc hützt, ihre Meinung – auch gegen 
parteipolitische Ansichten – in der internen Diskussion zu vertreten. Würden 
nunmehr die abweichenden Meinungen veröffentlicht werden, könnte (partei -) 
politischer Druck die Unabhängigkeit der Richter/innen einschränken.  
Zudem ist auch ein Verlust der Autorität des Verfassungsgerichtshofes in der 
öffentlichen Wahrnehmung nicht gänzlich auszuschließen. Die Entscheidung des 
Verfassungsgerichtshofes als Kollegialorgan, das einheitlich nach Außen auftritt, 
stärkt das Vertrauen d er Öffentlichkeit in die Rechtsprechung. Durch die 
Veröffentlichung abweichender Meinungen würde zum einen dieses Vertrauen 92/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 17 von 21
www.parlament.gv.at
- 18 - 
 (stark) geschwächt werden sowie zum anderen ein Einfallstor für Parteien bieten, die 
sich in ihrer – von der Entscheidung des Verfas sungsgerichtshofes – abweichenden 
Meinung bestärkt fühlen. Als „Nebeneffekt“ könnte es daher auch zu einem Anstieg 
von Verfahren kommen.  
Wird die Möglichkeit von abweichenden Meinungen seitens des Gesetzgebers 
ermöglicht, sollten  gleichzeitig entsprechende  gesetzliche Absicherungen getroffen 
werden, die eine Beeinflussung von Richter innen und Richtern  durch  sogenanntes  
„judge p rofiling “ eindämmt bzw. verunmöglicht und die Unabhängigkeit des 
einzelnen Entscheidungsorgans  als Person sichert. Als Sicherungsmaß nahme wäre 
etwa denkbar, die Sondervoten anonym - ohne konkrete Zuordnung  - zu 
veröffentlichen.  
II. 5. Zur wirkungsorientierten Folgenabschätzung  (in der Folge: WFA) : 
Der WFA  zum gegenständlichen Vorhaben ist zu entnehmen, dass unter anderem 
von zusätzlich en Personal kosten für die  informationspflichtigen Organe von Bund, 
Ländern und Gemeinden  im Hinblick auf die proaktive Veröffentlichungspflicht im 
Wege eines Informations(metadaten) -registers  ausgegangen wird. Betreffend die 
Erledigung der Informationsbege hren nach dem IFG sollen d iese hingegen die 
bisherigen Auskunftsbegehren nach dem Auskunftspflichtrecht ersetzen. Es werde 
daher davon ausgegangen, dass das  Inkrafttreten der neuen Rechtslage zwar 
womöglich anfänglich ein Impuls für vermehrte Informationsb egehren interessierter 
Kreise sein  könne ; längerfristig sei durch die neue proaktive Veröffentlichungspflicht 
aber eher von einem Abnehmen individueller Informationsanträge auszugehen. 
Insgesamt  sei daher längerfristig von einer Kostenneutralität der Erled igung der 
Anträge auf Information im Vergleich mit den bisherigen Verfahren nach den 
aufzuhebenden Auskunftspflichtgesetzen des Bundes und der Länder auszugehen , 
woran auch d ie vorgeschlagene Gebührenfreiheit nichts änder e, da 
Auskunftserteilungen schon je tzt häufig wegen Anträgen im nicht nur Privat -, 
sondern allgemeinem Interesse oder wegen Berechnungsschwierigkeiten i n der 
Praxis nicht vergebührt we rden.  Weiters werden in der Kostenschätzung lediglich 
die Datenschutzbehörde und der Rechnungshof ausdrückl ich als jene Stellen 
genannt, die mit zusätzlichen Personalkosten aufgrund einer Erweiterungen der 
Zuständigkeit belastet sein werden. Eine Beurteilung, wie sich das gegenständliche 
Vorhaben auf die Verwaltungsgerichte, insbesondere das BVwG auswirken könn te, 
findet sich hingegen nicht.  92/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 18 von 21
www.parlament.gv.at
- 19 - 
 Entgegen den Ausführungen in der WFA geht das BVwG  sehr wohl von einem 
signifikant erhöhten Aufwand (Mehrbelastung) durch einen Anstieg an Verfahren 
beim BVwG aus. Das BVwG ist bisher zuständig, über Beschwerden gegen 
Besche ide gemäß § 4 Auskunftspflichtgesetz in den Angelegenheiten der 
Vollziehung des Bundes, die unmittelbar von Bundesbehörden besorgt werden , zu 
entscheiden (Art. 130 Abs. 1 iVm Art. 131 Abs. 2 B -VG). Seit Einrichtung des BVwG 
waren rund 80 solcher Verfahren beim BVwG anhängig. Aufgrund des 
gegenständlichen Vorhabens wird die Zuständigkeit  des BVwG  jedoch erheblich 
erweitert:  
Durch die erhöhte Publizität des IFG, vor allem zu Beginn des Inkrafttretens, ist von 
einer Steigerung der Anfragen und damit auch der G erichtsverfahren auszugehen, 
was durch die Erweiterung der Informationspflichten durch das gegenständliche 
Vorhaben noch erhöht werden würde. Zudem wäre das BVwG durch das 
gegenständliche Vorhaben gemäß § 5 iVm § 11 IFG selbst verpflichtet, 
Informationen z u erteilen und im Falle der Nichterteilung (auf Antrag) einen 
Bescheid zu erlassen. Das BVwG spricht sich in diesem Zusammenhang 
ausdrücklich gegen die Einbeziehung der Informationsverpflichtung im Rahmen der 
Rechtsprechung aus (siehe dazu Punkt 1.).  
Durc h die Erweiterung des Kreises der Informationspflichtigen (Stiftungen, Fonds, 
Anstalten und Unternehmen iSd § 14 Abs. 1 Z 1 IFG) wäre das BVwG abgesehen 
von der Erweiterung der Zuständigkeit, auch diesbezüglich gemäß § 14 IFG zum 
Tätigwerden in erster Inst anz und der Durchführung kompletter Ermittlungsverfahren 
zuständig. Dies bedeutete für das BVwG einen signifikant erhöhten Verfahrensanfall 
und -aufwand und damit einhergehend eine erhebliche Mehrbelastung. Der künftige 
Verfahrensanfall kann daher nicht mi t den bisher beim BVwG durch das 
Auskunftspflichtgesetz anhängigen Verfahren gleichgesetzt werden. Sollte 
tatsächlich im Gesetz vorgesehen werden, dass die Gerichte auch im Rahmen des 
Judiziums informationspflichtig sein sollen, so wären nach dem Vorbild d es Art. 130 
Abs. 2a B -VG auch im BVwG eigene Senate einzurichten, was ebenfalls den 
Aufwand erhöhen würde . Die Mehrbelastung des BVwG würde durch die 
vorgesehene sehr kurze Entscheidungsfrist von zwei Monaten verschärft werden, 
was nur mit entsprechend höh eren Personalressourcen zu bewältigen wäre. Durch 
die Verpflichtung, die Betroffenen tunlichst zu hören, was auch für die 
Verwaltungsgerichte gelten soll, würde die Problematik der kurzen 
Entscheidungsfrist noch mals  verschärft werden. Dazu kommt, dass das BVwG 92/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 19 von 21
www.parlament.gv.at
- 20 - 
 gemäß § 14 in erster Instanz zuständig sein soll und demgemäß das gesamte 
Ermittlungsverfahren samt Anhörung der Betroffenen innerhalb von zwei Monaten 
abwickeln müsste.  
Unter Zugrundelegung des gegenständlichen Vorhabens ergibt sich – insbesondere 
und schon allein aufgrund der obigen Ausführungen – nicht nur für den 
Rechnungshof und die Datenschutzbehörde , sondern auch für das BVwG  ein 
Mehraufwand und  ein daraus resultierender Mehrbedarf, um die in diesem Bereich 
zu erwartenden neu anhängig werdenden zusätzlichen (Beschwerde -)Verfahren 
(fristgerecht) bewältigen zu können.  
Es wäre in der Kostenschätzung daher die Zahl jener Stiftungen, Fonds oder 
Anstalten sowie Unternehmen anzugeben, die unter § 14 Abs. 1 IFG fallen. Diese 
Zahl bedürfte wiederum einer Aufschlüsselung nach  der Zahl der Stiftungen, Fonds,  
Anstalten und Unternehmen, bei deren Nichterteilung der Information das BVwG 
angerufen werden kann, und der Zahl jener, bei deren Nichterteilung der Information 
die Landesverwaltungsgerichte angerufen we rden können. Andernfalls kann eine 
sachgerechte Schätzung der benötigten Planstellen nicht erfolgen, wobei auch die 
anderen – oben genannten – Faktoren bei der Berechnung der Kosten zu 
berücksichtigen sein werden.  
 
Der Präsident  
Perl 
 
Elektronisch gefertig t 
 92/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 20 von 21
www.parlament.gv.at
92/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 21 von 21
www.parlament.gv.at