 
  Seite 1 von 23 
An das  
Bundeskanzleramt -Verfassungsdienst  
Ballhausplatz 2  
1010 Wien  
 
Per e -mail an:  
verfassungsdienst@bka.gv.at   
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at   
 
Wien, 16.04.2021  
 
Betrifft :  Entwurf eines Bundesgesetztes,  
mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz,  
das Rechnungshofgesetz 1948 und  
das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und  
ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden  
 
Sehr geehrte Damen und Herren,  
 
 
Zu der im Betreff näher bezeichneten Angelegenheit ergeht folgende Stellungnahme der BRZ GmbH.  
 
 
Hochach tungsvoll,  
 
Bundesrechenzentrums GmbH  
  119/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 23
www.parlament.gv.at
 
  
  Seite 2 von 23 
Stellungnahme  
zum Ministerialentwurf mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das 
Rechnungshofgese tz 1948 und  das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert 
und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden  
1. Zusammenfassung  
In den Anwendungsbereich des Entwurfs fallen neben Organen von Bund, Ländern und Gemeinden 
unter anderem auch Gerichte, Behörden, Volksanwaltschaft und Rechnungshof sowie Unternehmen, 
die der Kontrolle des Rechnungshofes unterliegen, somit auch die Bundesr echenzentrum GmbH (BRZ 
GmbH).  
Der gegenständliche Entwurf enthält noch viele unklare Gesetzesbegriffe und unklare Strukturen . 
Insbesondere der Begriff der „Information" ist umfassend, Einschränkungen sind nicht erkennbar.  
Nach eigenem Erachten  fällt die B RZ GmbH in den Anwendungsbereich des § 1 Z 3 IFG und § 1 Z 5 IFG. 
Wird die BRZ GmbH privatwirtschaftlich tätig, ohne einen öffentlichen Zweck zu verfolgen, sollte  die 
Voraussetzung des § 1 Z 3 IFG nicht erfüllt sein und keine proaktive Informationspflicht gem §  4 IFG 
bestehen .  
Die Pflicht zur Vornahme von Interessenabwägungen iSd §  6 IFG würde  zu rechtlichen Problemen und 
zu einem erheblichen Mehraufwand für Informationspflichtige  führen . 
Auch in Bezug auf die Frist des § 8 IFG und die derzeit vorgesehene Formfreiheit der 
Informationsbegehren sollte eine Verlängerung der Frist bzw. die erzwingbare Schriftlichkeit von 
Anträgen auf genommen werden . 
Letztlich geht die BRZ GmbH  auch auf die Problematik einer möglichen Umgehung des 
Geheimnisschutzes durch spätere  Akteneinsicht vor dem Verwaltungsgericht näher ein. 
2. Zu den einzelnen Bestimmungen betreffend die BRZ GmbH im Detail:  
2.1. Anwendungsbereich (§  1 IFG Entwurf)  
Gemäß §  1 IFG Entwurf ist der Anwendungsbereich definiert wie folgt:  
„[…] 3. der Organe sonstiger juristischer Personen, soweit diese mit der Besorgung von Geschäften der 
Bundesverwaltung oder der Landesverwaltung betraut sind,  
4. der Organe der der Kontrolle des Rechnungshofes oder eines Landesrechnungshofes unterliegenden 
Stiftungen, Fonds und Anstalten sowie  
5. der der Kontrolle des Rechnungshofes oder eines Landesrechnungshofes unterliegenden 
Unternehmungen […] “  119/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 23
www.parlament.gv.at
 
  
  Seite 3 von 23 
Aufgrund des derzeitigen Wortlautes  und den Erläuterungen  muss davon ausgegangen werden, dass 
die BRZ GmbH sowohl in den Anwendungsbereich des § 1 Z 3 als auch § 1 Z 5 IFG fällt.  
Das Bundesrechenamt  war eine  durch  Gesetz aus 1978 anstelle des früheren Zentralbesoldungsamts 
errichtete Dienststelle zur Mitwirkung bei der Berechnung und Liquidierung der meisten vom Bund zu 
leistenden Zahlungen (zum Beispiel Besoldung der Bundesbeamten, Pensionen). 1997 wurde das 
Bundesrechenamt aus der öffentlichen Verwaltung ausgegliedert und in die Bundesrechenzentrum 
GmbH umgewandelt.  Durch § 2 des Bundesgesetz es über die Bundesrechenzentrum GmbH wurden 
im Wesentlichen die bis zum 31.12.1996 dem Bundesrechenamt zukommenden Verpflichtungen der 
neu gegründeten BRZ GmbH übertragen. Neben diesem gesetzlichen Auftrag besteht auch die 
Möglichkeit des BRZ, privatwirtschaftlich tätig zu werden.  
Die E ntscheidung des VwGH Ro 2017/07/00261 befasste sich im Zusammenhang mit der 
Umweltbundesamt -GmbH mit der Frage, wie die Wendung  „Aufgaben der Verwaltung“ zu 
interpretieren ist. Aufgrund einer  vergleichbaren  Ausgangslage (Umwandlung eines 
Verwaltungsamtes in eine GmbH) sind die dort igen Erwägungen auch auf das BRZ übertragbar. Der 
VwGH hat in dieser Entscheidung klargestellt, dass durch die Umwandlung des Umweltbundesamtes 
in eine GmbH die zu besorgenden Aufgaben (siehe § 6 Umweltkontrollgesetz) im Wesentli chen 
dieselben geblieben sind.  
Übertr ägt man nun diesen Grundgedanken auf die BRZ GmbH,  muss  dies daher auch für die im 
Bundesgesetz über die Bundesrechenzentrum GmbH festgehaltenen Aufgabengebiete  (siehe § 2 
Bundesgesetz über die Bundesrechenzentrum GmbH ) gelten , da die damals dem Bundesrechenamt 
obliegenden Aufgaben auf die Bundesrechenzentrum GmbH übertragen wurden und diese jedenfalls 
als „Aufgaben der Verwaltung“ einzustufen sind .  
Der Begriff des Organs wird in diesem Zusammenhang daher funktionell und weit auszulegen sein, 
wie es auch beim Amtshaftungsgesetz der Fall ist. 2  
Aufgrund des derzeitigen Wortlautes und de n Erläuterungen muss daher davon ausgegangen werden , 
dass die BRZ GmbH sowohl in den  Anwendungsbereich  des § 1 Z 3 als auc h § 1 Z 5 IFG fällt. Folglich  
unterliegt  daher das BRZ der proaktiven Veröffentlichungspflicht des § 4 IFG, welches auch  auf Organe 
anwendbar ist, die  „mit der Besorgung von Geschäften der Bundesverwaltung“  betraut sind . 
Der Wortlaut des Entwurfes unterscheidet  auch nicht  zwischen „hoheitlicher“  und 
privatwirtschaftlicher Aufgaben.  Der privatwirtschaftlichen Tätigkeit öffentlicher Unternehmen liegt 
– im Gegensatz zum Handeln im Auftrag einer Behörde – kein Hoheitsverhältnis zugrunde. Die 
Erstreckung  des Anwendungsbereiches des IFG auch auf privatwirtschaftliche Tätigkeiten  – diese 
Auslegung des Wortlaut s des Gesetzesentwurfes wäre durchaus möglich – geht  weit über den Zweck  
der Transparenz in öffentlich -rechtlichen Angelegenheiten hinaus  und ist inso fern überschießend . 
Des Weiteren wäre mit einer Erstreckung des Anwendungsbereiches auf privatwirtschaftliche 
Tätigkeiten öffentlicher Unternehmen ein erheblicher Wettbewerbsnachteil  dieser Unternehmen 
 
1 Die Erläuterungen zum IFG -Entwurf zu § 6 verweisen  auf diese Entscheidung.  
2 Vgl § 1 AHG; vgl. Ziehensack, Amtshaftungsgesetz – Praxiskommentar, § 1 Rz 575ff . 119/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 23
www.parlament.gv.at
 
  
  Seite 4 von 23 
gegenüber anderen Mitbewerbern, welche nicht unter den  Anwendungsbereich des § 1 IFG fallen , 
verbunden. Diese m Wettbewerbsnachteil liegt keine sachliche Rechtfertigung  zugrunde und  kann 
nicht im Sinne des Gesetzgebers sein.   
Im Fall des Informationsweiterverwendungsgesetz (IWG) wurde vom Gesetzgeber festgeleg t, dass nur 
die Bereitstellung jener Dokumente von diesem Gesetz umfasst sind, die unter einen „öffentlichen 
Auftrag“  fallen:  
„§ 3.  
(1) Dieses Bundesgesetz gilt nicht für Dokumente,  
1. deren Bereitstellung  
a) nicht unter den durch Gesetz oder Verordnung festgelegten öffentlichen Auftrag  der 
betreffenden öffentlichen Stelle fällt, oder, in Ermangelung solcher Rechtsvorschriften,  
b) nicht unter den durch allgemeine Verwaltungspraxis festgelegten öffentlichen A uftrag  fällt, 
vorausgesetzt, dass der Umfang der öffentlichen Aufträge transparent ist und regelmäßig 
überprüft wird;“  
Aus den Materialien zum IWG kommt klar hervor, was unter dem sog. „öffentlichen Auftrag“  zu 
verstehen ist:  
„Öffentliche Aufgaben im Allgemeinen und Staats - bzw. Verwaltungsaufgaben im Besonderen können 
grundsätzlich sowohl hoheitlich als auch in den Formen des Privatrechts wahrzunehmen sein (siehe 
Raschauer, Allgemeines Verwaltungsrecht (1998), Rz 722). Für die  Einordnung einer Tätigkeit als 
öffentliche Aufgabe ist daher die Unterscheidung in Hoheitsverwaltung und 
Privatwirtschaftsverwaltung nicht relevant, sondern sind allein die Intention und der Zweck der 
Tätigkeit ausschlaggebend. Eine öffentliche Stelle han delt dann in Erfüllung einer öffentlichen 
Aufgabe, wenn sie mit dieser Tätigkeit in erster Linie öffentliche Interessen verfolgt . Stehen 
hingegen (überwiegend) kommerzielle Interessen im Vordergrund, liegt keine Tätigkeit im Rahmen der 
Erfüllung einer öffe ntlichen Aufgabe vor. Die Bereitstellung von Dokumenten, die ausschließlich zu 
kommerziellen Zwecken und im Wettbewerb mit anderen Marktteilnehmern gegen Entgelt erstellt 
werden, fällt somit nicht unter den öffentlichen Auftrag (vgl. Erwägungsgrund 9 der R ichtlinie 
2003/98/EG)“.3 
Zum  Vergleich kann auch eine Parallele zum deutschen Informationsfreiheitgesetz  gezogen werden . 
Dort wird klargestellt, dass das Gesetz nur soweit anzuwenden ist, als tatsächlich öffentlich -rechtliche 
Verwaltungsaufgaben wahrgenom men werden  (§ 1 dIFG) : 
„(1) Jeder hat nach Maßgabe dieses Gesetzes gegenüber den Behörden des Bundes einen Anspruch 
auf Zugang zu amtlichen Informationen. Für sonstige Bundesorgane und -einrichtungen gilt dieses 
Gesetz , soweit sie öffentlich -rechtliche Verwaltungsaufgaben  wahrnehmen . Einer Behörde im Sinne 
 
3 ErläutRV 1026 BlgNR 22. GP 5 . 119/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 23
www.parlament.gv.at
 
  
  Seite 5 von 23 
dieser Vorschrift steht eine natürliche Person oder juristische Person des Privatrechts gleich, soweit 
eine Behörde sich dieser Person zur Erfüllung ihrer öffentlich -rechtlichen Aufgaben bedient.  
(2) Die Behörde kann Auskunft erteilen, Akteneinsicht gewähren oder Informationen in sonstiger Weise 
zur Verfügung stellen. Begehrt der Antragsteller eine bestimmte Art des Informationszugangs, so darf 
dieser nur aus wichtigem Grund auf andere Art gewährt werd en. Als wichtiger Grund gilt insbesondere 
ein deutlich höherer Verwaltungsaufwand.  
(3) Regelungen in anderen Rechtsvorschriften über den Zugang zu amtlichen Informationen gehen mit 
Ausnahme des § 29 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 25 des Zehnte n Buches 
Sozialgesetzbuch vor .“ 
Eine Auslegung des österreichischen Gesetzesentwurfes in dem Sinne, dass auch hier je nach Aufgabe 
unterschieden wird  (öffentlich/privatwirtschaftlich) , wäre zwar grundsätzlich aus teleologischen 
Erwägungen  – Gesetzeszweck i st mehr Transparenz im öffentlichen Bereich  – vertretbar , allerdings 
nicht garantiert. Auch könnte die Wortwendung des § 1 Z 3 IFG  („…, soweit  diese mit der Besorgung 
von Geschäften der Bundesverwaltung oder der Landesverwaltung betraut sind“) derart verst anden 
werden.  
Im Ergebnis bedeutet eine derartige funktionale Sichtweise  des Anwendungsbereiches, dass immer 
Folgendes  geprüft werden muss:  Handelt es sich um eine Information  des BRZ im Rahmen der 
Besorgung von Geschäften der Bundesverwaltung oder der La ndesverwaltung oder werden funktional 
keine „Aufgaben der Verwaltung“ erfüllt ? Im ersten Fall besteht die proaktive Informationspflicht 
nach § 4 IFG, im zweiten Fall sind nur Informationen auf Antrag gem. § 5  IFG zu erteilen.  In beiden 
Fällen gilt, dass die Information gem. § 6  IFG (Geheimhaltungsinteresse) oder gem. § 9 Abs. 3 IFG 
(Missbrauch) verweigert werden kann.  
Die BRZ GmbH ist gemäß §2 Abs. 8 und 9 BRZG datenschutzrechtlicher Dienstleister im Sinne des 
Datenschutzgesetzes (bzw. Auftragsverar beiter im Sinne der Datenschutz -Grundverordnung) und als 
solcher bei der Verwendung von Daten (und somit Informationen im Sinn e des IFG Entwurfes) an die 
Weisungen des jeweiligen datenschutzrechtlichen Verantwortlichen  gebunden . Gemäß §17 Abs. 2 
BRZG kann eine Entbindung von der gesetzlichen Verschwiegenheitspflicht nur durch den jeweiligen 
datenschutzrechtlichen Verantwortlichen  erfolgen.  
Mit der untenstehend vorgeschlagenen Änderung könnte das Verhältnis zwischen den 
datenschutzrechtlichen Bestimmungen  und dem IFG klargestellt  und zum anderen zweifelsfrei 
geregelt  werden,  dass ein datenschutzrechtliche r Auftragsverarbeiter  kein Recht und auch keine 
Pflicht zur Informationserteilung hat.  
 
§ 1 Z 3 IFG sollte daher wie folgt geändert werden:  
„3. der Organe so nstiger juristische Personen,  jedoch nur soweit diese öffentlich -rechtliche Aufgaben 
der Bundesverwaltung oder der Landesverwaltung wahrnehmen ,“ 
 119/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 23
www.parlament.gv.at
 
  
  Seite 6 von 23 
§ 1 IFG sollte daher ergänzt werden wie folgt:  
(2) Ausgenommen von diesem  Bundesgesetz sind Gesellschaften, die als Auftragsverarbeiter im 
Sinne der Datenschutz -Grundverordnung für Organe und Institutionen gemäß § 1  (1) tätig werden. 
Das Recht auf Zugang zu Informationen ist immer unmittelbar beim Verantwortlichen im Sinne der 
Datenschutz -Grundverordnung geltend zu machen.  
 
Weiters wird im Hinblick auf  die Erstreckung auf privatwirtschaftliche Tätigkeiten von der Kontrolle 
des Rechnungshofes oder eines Landesrechnungshofes unterliegenden Unternehmungen (§ 1 Z 5 IFG 
und Art 22a A bs 3 B -VG) eine neuerliche Prüfung unter verfassungsrechtlichen Gesichtspunkten 
angeregt.  
Für den Fall, dass es bei der Erstreckung auf privatwirtschaftliche Tätigkeiten bleiben sollte, wird 
angeregt, Klarstellungen im Gesetzestext vorzunehmen, welche Rege lungen anzuwenden sind, wenn 
eine Gesellschaft, wie die BRZ GmbH, unter verschiedene Ziffern des § 1 fällt (z.B. proaktive 
Veröffentlichungspflicht, Bescheiderlassung; Rechtsschutz etc.)  
 
2.2. Begriffsbestimmungen (§  2 IFG Entwurf)  
Gemäß § 2 Abs 1 IFG  Entwurf i st Information im Unternehmenskontext definiert wie folgt:  
„unternehmerischen Zwecken dienende Aufzeichnung im Wirkungsbereich eines Organs, oder im 
Geschäftsbereich einer Unternehmung, unabhängig von der Form, in der sie vorhanden und verfügbar 
ist“ 
Zunä chst ist der Begriff des Organs  bzw. der Wirkungsbereich eines Organs  unklar in Bezug zur 
Definition des Anwendungsbereiches gem  § 1 Z 3 IFG, wo auf Organe einer juristischen Person 
abgestellt wird.  Würde man auf den  „Wirkungsbereich eines Organs “ einer juristischen Person 
abstellen, wäre unklar, ob damit etwaige Beschränkungen durch eine Ressortverteilung  oder 
Geschäftsordnung zu berücksichtigen sind.  
Inhaltlich ist die Regelung völlig uneingeschränkt  und würde alle möglichen internen Regelungen 
erfassen.  
Jedenfalls sollten innerbetriebliche Regelungen,  wie z.B. Dienstanweisungen, Dienstverträge, 
Betriebsvereinbarungen , Beschlüsse der Organe  etc jedenfalls ausdrücklich ausgenommen  werden. 
Die Verweigerungs tatbestände gem . § 6 IFG bieten aus unserer Sicht keinen ausreichenden Schutz 
bzw. kein e klare Grundlage, wann die Herausgabe gerechtfertigt verweigert werden darf.  
Weiters k ann die Herausgabe von Dienstverträgen kartellrechtlich problematisch  sein.  Ebenso 
wären die Beschränkungen  des § 11 und §12 UWG zu berücksichtigen  (Betriebs - und 
Geschäftsgehmisse) und allenfalls in Dienstverträge n oder anderen Vereinbarungen  vereinbarte 
Geheimhaltungsverpflichtungen .  119/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 23
www.parlament.gv.at
 
  
  Seite 7 von 23 
Die BRZ GmbH regt daher an den Informationsbegriff jedenfalls dahingehend einzuschränken, dass 
innerbetriebliche Regelungen (insbesondere Dienstverträge, Dienstanweisungen, 
Betriebsvereinbarungen, Beschlüsse der Organe) nicht unter den Informationsbegriff des IFG fallen.   
 
Gemäß § 2 Abs 2 IFG ist allgemeine Information definiert wie folgt:  
„[…] Informationen, die einen allgemeinen Personenkreis betreffen oder für einen solchen relevant 
sind, insbesondere Studien, Gutachten, Stellungnahmen und Verträge mit  einem Gegenstandswert von 
mindestens 100 000 Euro.“  
Dieser Begriff „ allgemeinen Informationen “ ist definiert,  um festzulegen, welche Informationen von 
Informationspflichtigen Organen proaktiv  zu veröffentlichen sind.  
Unklar ist, ob diese Definition auch bei der Interessensabwägung  („harm test “) berücksichtigt werden 
soll. Fraglich ist, ob Informationen gemäß § 2 Abs 1 IFG anders gewichtet  werden sollen  als allgemeine 
Informationen gemäß § 2 Abs 2 IFG . 
Allgemeine Informationen sind nicht zu v eröffentlichen, wenn die Ausnahme gemäß §6 IFG greift 
(§4 Abs 1 IFG). Private Informationspflichtige können sich  gemäß §13 Abs 2 IFG  auf eine weitere 
Ausnahme („unmittelbar drohende Beeinträchtigung “) berufen . Unklar ist das Zusammenspiel 
zwischen §4 Abs 1  IFG und §13 Abs 2 IFG , nämlich ob  ein privater Informationspflichtige r die 
Veröffentlichung auf Antrag  von allgemeinen  Informationen unter Verweis auf die Ausnahme gemäß 
§13 Abs 2 IFG verweigern  darf.  
Die BRZ GmbH regt daher an klarzustellen, d ass die Def inition von allgemeiner  Information lediglich 
hinsichtlich der proaktiven Veröffentlichungspflicht gemäß §  4 IFG von Relevanz ist.  
 
2.3. Geheimhaltung ( § 6 IFG Entwurf)  
2.3.1.  Eigene Interessen (Wortinterpretation vs Telos)  
Dass es einem rechnungshofprüfpflichtigen Unternehmen möglich sein soll, seine eigenen Geschäfts - 
oder Betriebsgeheimnisse  zu schützen bzw. seine Rechte an seinem geistigen Eigentum zu wahren 
und dadurch erhebliche Wettbewerbsnachteile gegenüber Konkurrenz unternehmen nicht in Kauf 
nehmen zu müssen, scheint zwar nach den Erläuterungen Wille des Gesetzgebers zu sein – 
Erläut erungen  zu § 6: „Auch eigene geschützte Interessen der Informationspflichtigen (etwa von 
Unternehmungen oder von juristischen Personen im  Rahmen der Privatwirtschaftsverwaltung) können 
als ´Rechte anderer´ gelten und zu wahren sein“  –, findet sich jedoch nicht explizit im Gesetzestext .  
Wie wichtig und notwendig eine diesbezügliche Klarstellung im Gesetzestext ist , zeigt ein Blick in das 
Datenschutzgesetz (DSG). Nach § 4 Abs 5 und Abs 6 DSG wird das Recht auf Auskunft der betroffenen 
Person gemäß Art 15 DSGVO in zweifacher Weise beschränkt, und zwar  119/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 23
www.parlament.gv.at
 
  
  Seite 8 von 23 
− gegenüber einem hoheitlich tätigen Verantwortlichen  unbeschadet an derer gesetzlicher 
Beschränkungen, wenn durch die Erteilung dieser Auskunft die Erfüllung einer dem 
Verantwortlichen gesetzlich übertragenen Aufgabe gefährdet  wird  (Abs 5) . 
− gegenüber einem Verantwortlichen  unbeschadet anderer gesetzlicher Bestimmungen, wen n 
durch die Erteilung dieser Auskunft eins Geschäfts - oder Betriebsgeheimnisses des 
Verantwortlichen  bzw. Dritter gefährdet  würde  (Abs 6) . 
Mit beiden  Bestimmungen wird jeweils klar auf den Verantwortlichen und dessen berechtigte 
Interessen  an einer Geheimhaltung  abgestellt; Gefährdung der Erfüllung einer dem Verantwortlichen 
gesetzlich übertragenen Aufgabe bedeutet nicht eine tatsächliche Beeinträchtigung oder gar 
Verhinderung, sondern lediglich die Möglichkeit einer Erfüllungsvereitlung.4 In Abs 6 wird zu sätzlich  
hervorgehoben, dass  Geschäfts - und Betriebsgeheimnisse sowohl des Verantwortlichen als auch von 
Dritten gefährdet sein könnten . Bei den Geschäfts - und Betriebsgeheimnissen des Abs 6 kann es sich 
daher um Geschäfts - und Betriebsgeh eimnisse des verantwortlichen Auskunftsgebers oder eines 
Dritten handeln.5  
Auch § 1 Abs 2 Auskunftspflichtgesetz ( AuskPflG ) enthält eine Bestimmung, wonach Auskünfte nur in 
einem solchen Umfang zu erteilen sind, der die Besorgung der übrigen Aufgaben der  Verwaltung nicht 
wesentlich beeinträchtigt6 bzw […] als dadurch die ordnungsgemäße Erfüllung ihrer gesetzlichen 
Aufgaben nicht verhindert7 wird. Auskunft ist nach dieser Bestimmung auch nicht zu erteilen, wenn 
sie offenbar mutwillig verlangt wird.  
2.3.2.  kein absoluter Schutz  
Darüber hinaus besteht bezüglich der Geheimhaltung  des § 6 bzw. des § 13 iVm § 6 IFG das Problem, 
dass dieser als vom Informationspflichtigen  vorzunehmende Interessensabwägung  ausgestaltet ist. Es 
handelt sich somit nicht – wie beispielsweise im deutschen IFG (§ 3 dIFG) – um absolut geschützte 
Geheimhaltungsinteressen.  
Auch im österreichischen Informationsweiterverwendungsgesetz (IWG)  findet sich eine 
entsprechende Regelung bet reffend die Geheimhaltung von Betriebs -, Berufs - und 
Unternehmensgeheimnissen. Wie im deutschen IFG ist auch hier die Ausnahmeregelung für den 
Schutz von Geschäftsgeheimnissen absolut gestaltet , sodass eine Interessenabwägung nicht verlangt  
wird:  
„§ 3.  
 
4 Tiehle , DSG, § 4 RZ 58.  
5 Thiele , DSG § 4 RZ 60.  
6 Vgl. auch in den Auskunftspflichtgesetzen aller Bundesländer: § 1 Abs 5 Wiener Auskunftspflichtgesetz, § 5 Abs 1 Z 
3 NÖ Auskunftsgesetz, § 1 Abs 4 Bgld. Auskunftspflichtgesetz, § 2 Abs 2 Steiermärkisches Auskunftspflichtgesetz, § 
1 Abs 1 K -ISG, § 3 Abs 2 lit c Tiroler Auskunftspflichtgesetz, § 2 Abs 3 Salzburger ADDSG -Gesetz, § 4 Abs 2 
Vorarlberger Auskunftsgesetz, § 3 Abs 2 lit b OÖ ADIG.  
7 Vgl. auch in den Auskunftspflichtgesetzen folgender Bundesländer: § 1 Abs 4 Wiener Auskunftspflichtgesetz, § 5 
Abs 2 NÖ Auskunftsgesetz, § 1 Abs. 4 Bgld. Auskunftspflichtgesetz, § 1 Abs 4 K -ISG, § 2 Abs 3 Salzburger ADDSG -
Gesetz, § 3 Abs 3 OÖ ADIG.  119/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 23
www.parlament.gv.at
 
  
  Seite 9 von 23 
(1) Dieses Bundesgesetz gilt nicht für Dokumente,  
1. deren Bereitstellung  
a) nicht unter den durch Gesetz oder Verordnung festgelegten öffentlichen Auftrag der 
betreffenden öffentlichen Stelle fällt, oder, in Ermangelung solcher Rechtsvorschriften,  
b) nicht u nter den durch allgemeine Verwaltungspraxis festgelegten öffentlichen Auftrag fällt, 
vorausgesetzt, dass der Umfang der öffentlichen Aufträge transparent ist und regelmäßig 
überprüft wird;  
2. die, insbesondere aus Gründen der nationalen Sicherheit, der umf assenden Landesverteidigung, der 
öffentlichen Sicherheit, der statistischen Geheimhaltung oder weil sie Geschäftsgeheimnisse (wie 
Betriebsgeheimnisse, Berufsgeheimnisse, Unternehmensgeheimnisse) enthalten oder sonst der 
Vertraulichkeit unterliegen, nicht z ugänglich sind;  
3. zu denen der Zugang nach den Rechtsvorschriften, die den Zugang zu Dokumenten öffentlicher 
Stellen regeln, eingeschränkt ist, einschließlich der Dokumente, die nur bei Nachweis eines besonderen 
Interesses zugänglich sind;“  
Im Allgemeinen  ist nach dem Wortlaut des IFG -Entwurfes kein Naheverhältnis zum jeweiligen 
Adressaten des Informationsbegehrens oder ein begründete s Interesse des Antragstellers 
erforderlich. Dies führt zu einem Widerspruch des derzeit vorliegenden Gesetzesentwurfes, da der 
Informationspflicht ige die vom Gesetz geforderte Interessenabwägung nicht vornehmen kann . 
Interessen, die dem Informationspflichtigen  nicht bekannt sind, kann dieser auch nicht abwägen.  
Dies führt nicht nur in Ausnahmefällen, sondern generell zum Fehle n eines wesentlichen 
Tatbestandsmerkmals des § 6 Abs. 1 IFG.  
Selbst wenn eine derartige Interessenabwägung  – z.B. mangels Begründung im Informationsbegehren 
– zugunsten des Informationspflicht igen  ausfallen würde, besteht die Gefahr, dass der Antragstelle r 
in einem allfällig nachfolgendem Rechtsschutzverfahren gem. § 14 IFG durch Akteneinsicht Kenntnis 
von Inhalten erlangt, die ihm eigentlich nicht mitgeteilt hätten werden dürfen. Dies auch dann, wenn 
sich am Ende des Verfahrens herausstellt, dass keine In formationspflicht besteht (siehe hierzu auch 
die Anmerkungen zu Punkt 2.10).  
Die Ausnahme der Ziffer 6 in § 6 muss  weiters auch auf die Abwehr eines wirtschaftlichen oder 
finanziellen Schadens von Unternehmungen  ausgedehnt werden, da ansonsten eine sachlich nicht 
gerechtfertigte Ungleichbehandlung  vorliegen würde. Auch wird in den Materialien zu § 6 IFG 
ausdrücklich § 118 Abs. 3 AktG als Vergleich herangezogen (Seite 8, erster Absatz).  
Die Formulierung am Ende der Ziffer 7 in § 6 stellt darauf ab, ob  nach Interessenabwägung dies 
erforderlich und verhältnismäßig ist und gesetzlich nicht anderes bestimmt ist. Sollte eine 
Interessenabwägung im letztlich beschlossenen Gesetz verbleiben, so sollte e in gesetzliches Verbot  
unabhängig von einer Interessenabwä gung als Rechtfertigung gelten. Zu regeln wäre auch , inwieweit 
vertragliche Geheiheimhaltungsverbote  zu berücksichtigen sind , zumal eine Verletzung von 119/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 23
www.parlament.gv.at
 
  
  Seite 10 von 23 
vertraglichen Geheimhaltungspflichten idR auch pönalisiert sind und einen entsprechenden Schaden 
nach si ch ziehen können.  
Der § 6 IFG sollte daher klargestellt und als absoluter Informationsverweigerungsgrund  gestaltet und 
wie folgt geändert werden:  
 
„§ 6. (1) Nicht zur Veröffentlichung bestimmt und nicht zugänglich zu machen sind Informationen, 
soweit und solange dies  
1. aus zwingenden integrations - und außenpolitischen Gründen, insbesondere auch gemäß 
unmittelbar anwendbaren Bestimmungen des Rechts der Europäischen Union oder des Völkerrechts,  
2. im Interesse der nationalen Sicher heit,  
3. im Interesse der umfassenden Landesverteidigung,  
4. im Interesse der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit,  
5. im Interesse der unbeeinträchtigten Vorbereitung einer Entscheidung, insbesondere  
a) von Handlungen des Bundespräsidenten, der Bundesregierung, der Bundesminister, der 
Staatssekretäre, der Landesregierung, einzelner Mitglieder derselben und des Landeshauptmannes, 
insbesondere im Interesse der unbeeinträchtigten rechtmäßigen Willensbildu ng der Bundes - bzw. 
Landesregierung oder von einzelnen ihrer Mitglieder oder ihrer unmittelbaren Vorbereitung,  
b) im Interesse eines behördlichen oder gerichtlichen Verfahrens oder der Vorbereitung einer 
Entscheidung, Prüfung oder des sonstigen Tätigwerden s des Organs, insbesondere auch zum Schutz 
von Rechtsvorschriften über die Vertraulichkeit von Verhandlungen, Beratungen und Abstimmungen,  
c) im Interesse der Gesetzgebung, der im Bereich der Organe der Gesetzgebung offensichtlich im 
Zusammenhang mit der A usübung des Mandats von Abgeordneten stehenden 
Verwaltungsangelegenheiten sowie der Mitwirkung des Nationalrates und des Bundesrates bzw. des 
Landtages an der Vollziehung,  
6. zur Abwehr eines erheblichen wirtschaftlichen oder finanziellen Schadens der Org ane, 
Gebietskörperschaften , gesetzlichen beruflichen Vertretungen  oder Unternehmungen  oder  
7. im überwiegenden berechtigten  Interesse des Informationspflichtigen oder eines anderen , 
insbesondere  
a) zur Wahrung des Rechts auf Schutz der personenbezogenen D aten,  
b) zur Wahrung von Berufs -, Geschäfts - oder Betriebsgeheimnissen oder  
c) zur Wahrung der Rechte am geistigen Eigentum betroffener Personen ,  
8. zur Vermeidung der Gefahr der Beeinträchtigung  einer dem Informationspflichtigen  gesetzlich 
übertragenen  Aufgabe , 119/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 23
www.parlament.gv.at
 
  
  Seite 11 von 23 
nach Abwägung aller in Betracht kommenden Interessen erforderlich und verhältnismäßig  und 
gesetzlich nicht anderes bestimmt ist.   
(2) Treffen die Voraussetzungen des Abs. 1 nur auf einen Teil der Information zu, unterliegt nur dieser 
der Geheimhaltung. “ 
 
2.4. Informationsbegehren ( § 7 IFG Entwurf)  
§7 IFG lautet wie folgt:  
„(1) Der Zugang zu Informationen kann schriftlich, mündlich oder telefonisch, in jeder technisch 
möglichen und vorgesehenen Form, beantragt werden.  
(2) Die Information ist möglichst präzise zu bezeichnen. Dem Antragsteller kann die schriftliche 
Ausführung eines mündlich oder telefonisch angebrachten Antrages aufgetragen werden, wenn aus 
dem Antrag der Inhalt oder der Umfang der beantragten Information nicht a usreichend klar 
hervorgeht.  
(3) Langt bei einem Organ ein Antrag ein, zu dessen Behandlung es nicht zuständig ist, hat es den 
Antrag ohne unnötigen Aufschub an die zuständige Stelle weiterzuleiten oder den Antragsteller an 
diese zu weisen.“  
 
Das Österreich ische Recht sieht in der Regel bei fristauslösenden Anträgen  die Form der 
Schriftlichkeit vor. Für die Abweichung von diesem Grundsatz gibt es keine sachliche Rechtfertigung .  
Selbst  im österreichischen IWG ist ausdrücklich die Schriftform für Anträge auf Weiterverwendung 
von Dokumenten vorgesehen:  
„§ 5. 
(1) Anträge auf Weiterverwendung von Dokumenten sind schriftlich  bei der öffentlichen Stelle, in 
deren Besitz sich das beantragte Do kument befindet, zu stellen. Dies kann in jeder technischen Form 
geschehen, die die öffentliche Stelle zu empfangen in der Lage ist.“  
Die nun in § 7 IFG verwendete Formulierung wurde im Wesentlichen aus § 2 des 
Auskunftspflichtgesetzes  übernommen.  
Die Bes timmungen des Auskunftspflichtgesetzes (AuskPflG) sowie einzelne Auskunftspflichtgesetze 
der Länder sehen vor, dass die Schriftlichkeit eines Antrages  vorgesehen werden kann; so normiert § 
2 AuskPlfG, dass  „dem Auskunftswerber die schriftliche Ausführung e ines mündlich oder telefonisch 
angebrachten Auskunftsbegehrens aufgetragen werden kann, wenn aus dem Begehren der Inhalt oder 
der Umfang der gewünschten Auskunft nicht ausreichend klar hervorgeht“. § 2 Abs 2 Oö. ADIG sieht 119/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 11 von 23
www.parlament.gv.at
 
  
  Seite 12 von 23 
dies sogar ohne jegliche Begründu ng8 und mit Sanktion, dass das Begehren  als nicht eingebracht9 
gilt, vor:  „Dem Auskunftswerber kann die schriftliche Ausführung eines mündlichen oder telefonischen 
Begehrens sowie die Verbesserung eines unklaren schriftlichen Auskunftsbegehrens […] aufge tragen 
werden. Wird einem Auftrag zur schriftlichen Ausführung oder zur Verbesserung eines 
Auskunftsbegehrens nicht entsprochen, so gilt das Auskunftsbegehren als nicht eingebracht.“  
Den Erläuterungen zum Auskunftspflichtgesetzes ist zu entnehmen, dass die  vorgesehenen 
Möglichkeiten deshalb gewählt wurden,  „da die meisten Auskunftsbegehren telefonisch an die 
Verwaltung gerichtet werden und von dieser auf demselben Weg in für den Auskunftswerber 
zufriedenstellender Weise erledigt werden können“10.  
Das Ausku nftspflichtgesetz sieht weiters in seinem § 4 vor:  
„Wird eine Auskunft nicht erteilt, so ist auf Antrag des Auskunftswerbers hierüber ein Bescheid zu 
erlassen. Als Verfahrensordnung, nach der der Bescheid zu erlassen ist, gilt das AVG, sofern nicht für 
die Sache, in der Auskunft erteilt wird, ein anderes Verfahrensgesetz anzuwenden ist.“  
Das Auskunftspflichtgesetz sieht daher bei Verweigerung der Information zwingend die Bescheidform 
vor, welcher dann in weiterer Folge bekämpft werden kann.  
Im Fall des IFG besteht allerdings eine gänzlich andere Ausgangssituation : 
Ein Bescheid wird im Anwendungsbereich des IFG nur dann erlassen, wenn und soweit es sich nicht 
um private Informationspflichtige handelt (§ 11 IFG). In diesen Fällen von nicht hoheitlich tätig en 
Stiftungen, Fonds, Anstalten und Unternehmungen kann ein derartiger Bescheid nicht erlassen 
werden und wäre beim jeweiligen Verwaltungsgericht allenfalls eine rein mündliche Anfrage 
Gegenstand des Verfahrens  (eine schriftliche Verweigerung der Informati on ist im derzeitigen 
Entwurf nicht zwingend vorgesehen), was letztlich den Ausgang eines jedes Rechtsschutzverfahrens  
nach §  14 IFG unvorhersehbar  machen würde.  
Im Umkehrschluss aus der Rechtsschutzbestimmung des § 14 IFG kann abgeleitet werden, dass das  
BRZ über die Nichterteilung der Informationen einen Bescheid zu erlassen hat. Auch d ie bereits 
erwähnte Entscheidung des VwGH Ro 2017/07/002611 befasste sich im Zusammenhang mit der 
Umweltbundesamt -GmbH mit der Frage , ob die Umweltbundesamt -GmbH zur Besch eiderlassung 
nach § 4 Auskunftspflichtgesetz verpflichtet (gewesen) wäre und hat ausgesprochen, dass § 4 
Auskunftspflichtgesetz eine eigene Ermächtigungsnorm zur Bescheiderlassung für Organe nach § 1 
Auskunftspflichtgesetz darstelle. Durch § 4 Auskunftspfl ichtgesetz würden auch an sich nicht 
bescheidfähige Verwaltungsorgane partiell mit Behördenqualität ausgestattet.  
 
8 Vgl. auch in den Auskunftspflichtgesetzen folgender Bundesländer: § 2 Abs 2 lit a K -ISG, § 3 Abs 2 Salzburger 
ADDSG -Gesetz, § 2 Abs 2 lit a Vorarlberger Auskunftsgesetz.  
9 Vgl. auch in den Auskunftspflichtgesetzen folgender Bundesländer: § 2 Abs 2 Wiener Ausku nftspflichtgesetz, § 3 
Abs 3 Steiermärkisches Auskunftspflichtgesetz, § 2 Abs 2 lit b K -ISG, § 2 Abs 2 Tiroler Auskunftspflichtgesetz, § 3 Abs 
2 Salzburger ADDSG -Gesetz, § 2 Abs 2 lit b Vorarlberger Auskunftsgesetz.  
10 ErläutRV 41 BlgNR 17. GP 2 . 
11 Die Erl äuterungen zum IFG -Entwurf zu § 6 verweisen auf diese Entscheidung.  119/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 12 von 23
www.parlament.gv.at
 
  
  Seite 13 von 23 
Eine Klarstellung hierüber im Gesetz ist notwendig.  
Sollte der Grundgedanke des § 7 IFG darin liegen, dass das Informationsbegehren möglichs t einfach 
gestellt werden kann, so könnte man sich § 13 AVG zum Vorbild nehmen, welcher zwar zwingend die 
Schriftform für fristgebundene Anträge vorsieht, jedoch die Art der Übermittlungsform freier gestaltet 
(z.B. auch per E -Mail):  
„Soweit in den Verwaltungsvorschriften nicht anderes bestimmt ist, können Anträge, Gesuche, 
Anzeigen, Beschwerden und sonstige Mitteilungen bei der Behörde schriftlich, mündlich oder 
telefonisch eingebracht werden. Rechtsmittel und Anbringen,  die an eine F rist gebunden sind oder 
durch die der Lauf einer Frist bestimmt wird, sind schriftlich einzubringen.  Erscheint die telefonische 
Einbringung eines Anbringens der Natur der Sache nach nicht tunlich, so kann die Behörde dem 
Einschreiter auftragen, es innerhal b einer angemessenen Frist schriftlich oder mündlich einzubringen“ 
(§ 13 Abs. 1 AVG).“  
Darüber hinaus hat es der Gesetzgeber selbst im Fall des Auskunftspflichtgesetzes bezüglich der dort 
vorgesehenen Frist von 8 Wochen aufgrund der Beweiskraft für erforde rlich gehalten, dass derartige 
Begehren schriftlich übermittelt werden, da ansonsten der Fristenlauf schwerer nachvollziehbar ist 
(ErläutRV 41 BlgNR 17. GP 4):  
„Mündliche oder telefonische Anfragen werden in aller Regel umgehend in gleicher Weise beantwort et 
werden, sodaß sich die gesetzliche Fristsetzung vor allem auf schriftliche Auskünfte bezieht . Der 
Auskunftswerber hat es jedenfalls durch Einbringen eines schriftlichen Begehrens in der Hand, den Lauf 
der vorgesehenen Frist nachweislich in Gang zu setze n.“ 
Da das Anbringen des Informationsbegehrens die vierwöchige Frist des § 8 IFG auslöst, ist aus 
Rechtsschutz - und Beweissicherungsgründen  jedenfalls eine diesbezügliche Pflicht zur schriftlichen 
Antragstellung  – auch wenn diese z.B. per E -Mail übermittel t werden kann – notwendig . Damit 
besteht noch immer eine unkomplizierte Möglichkeit des Anbringens von Informationsbegehren, die 
einem  Antragsteller auch zumutbar ist .  
Auch das Informationsweiterverwendungsgesetz (IWG)  verlangt die Schriftlichkeit von Anträgen . 
Gemäß § 5 Abs 1 IWG sind Anträge auf Weiterverwendung von Dokumenten schriftlich  bei der 
öffentlichen Stelle […] zu stellen  und gem Abs 2 bei nicht ausreichender Klarheit auch schriftlich zu 
präzisieren . 
Dies zeigt, dass die M öglichkeit rein mündlichen Anbringens nicht den herrschenden Gegebenheiten 
österreichischer Verwaltungsverfahren entspricht und auch ähnliche Gesetzesmaterien zumindest die 
Möglichkeit vorsehen, die Schriftlichkeit der Antragstellung zu erzwingen. Die Einf ührung einer 
derartigen absolut formlosen Antragstellung ist durch die Interessen der Informationsberechtigten 
nicht gerechtfertigt und auch ansonsten besteht kein hinreichender Grund für die hier vorgesehene 
Gestaltung der Antragstellung.  
Im Datenschutzre cht wird vorgesehen, dass zusätzliche Informationen angefordert werden können, 
die zur Bestätigung der Identität der betroffenen Person erforderlich sind (vgl Art 12 Abs 6 DSGVO).  119/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 13 von 23
www.parlament.gv.at
 
  
  Seite 14 von 23 
§ 7 Abs. 2 IFG sollte daher wie folgt geändert  werden:  
(2) Die Information i st möglichst präzise zu bezeichnen. Dem Antragsteller kann die schriftliche 
Ausführung eines mündlich oder telefonisch  eines angebrachten Antrages unter Beifügung seines 
Namens oder der Unternehmensbezeichnung des Unternehmens, für welches er tätig ist ode r 
auftritt, aufgetragen werden , wenn aus dem Antrag der Inhalt oder der Umfang der beantragten 
Information nicht ausreichend klar hervorgeht . Es können zusätzliche Informationen angefordert 
werden, die zur Bestätigung der Identität des Antragstellers erfor derlich sind.  
 
2.5. Frist ( § 8 IFG Entwurf)  
§ 8 IFG lautet wie folgt:  
„(1) Der Zugang zur Information ist ohne unnötigen Aufschub, spätestens aber binnen vier Wochen 
nach Einlangen des Antrages beim zuständigen Organ zu gewähren. Soweit die Information der 
Geheimhaltung unterliegt (§ 6), ist dem Antragsteller binnen derselben Frist die Nichterteilung des 
Zugangs mitzuteilen.  
(2) Kann der Zugang zur Information aus besonderen Gründen sowie im Fall des § 10 nicht innerhalb 
der Frist gemäß Abs. 1 gewährt werden, so kann die Frist um weitere vier Wochen verlängert werden. 
Dies ist dem Antragsteller unter Angabe der Gründe innerhalb der Frist gemäß Abs. 1 mitzuteilen.“  
 
Auch im Fall des Auskunftspflichtgesetzes ist gem. § 3 eine achtwöchige Frist vorgesehen. Da sich die 
Zielsetzungen dieser Gesetze (IFG und Auskunftspflichtgesetz) weitgehend überschneidet und auch 
die vom Informationspflichtigen verlangte Vorgehensweise s ich sehr stark ähnelt, ist auch im Fall des 
IFG eine zumindest achtwöchige Frist  (ohne vorherige Notwendigkeit zur Erstreckung ) als Regel und 
nicht als Ausnahme angezeigt.  
Die zu kurz bemessene vierwöchige Frist inkl. der Möglichkeit , diese um weitere vie r Wochen zu 
verlängern , führt  letzt lich dazu, dass die Verlängerung der Frist von der Ausnahme zur Regel wird . Dies 
würde zu einer weiteren Belastung des Informationspflichtigen (z.B. Personalbindung, Barauslagen, 
etc.) führen und auch nicht dem verfassung srechtlichen Grundsatz der Sparsamkeit , 
Wirtschaftlichkeit  und Zweckmäßigkeit  entsprechen. Auch steht  eine derartige Vorgehensweise der 
vom Rechnungshof zu überprüfenden Effizienz bzw. Wirtschaftlichkeit  entgegen12.  
So sieht beispielsweise auch Art 12 Abs  3 DSGVO sach - und zweckentsprechend vor, dass die Frist für 
die Zurverfügungstellung von Informationen um „weitere zwei Monate“ verlängert werden kann.  
Die Fristverlängerung kann nach Abs 2 des derzeit vorliegenden Gesetzesentwurfes des IFG dann 
erfolgen,  wenn der Zugang zur Information aus besonderen Gründen sowie im Fall des § 10 nicht 
innerhalb der Frist gemäß Abs 1 gewährt werden kann. Unklar ist, ob diese beiden Voraussetzungen 
für eine Fristverlängerung alternativ oder kumulativ zu verstehen sind; di e Wortinterpretation 
 
12 Art. 126b B -VG. 119/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 14 von 23
www.parlament.gv.at
 
  
  Seite 15 von 23 
(„sowie“ ) führt zur Auslegung kumulativ, während die zweckgebundene/teleologische Interpretation 
zum alternativen Vorliegen führt. Es ist durchaus möglich, dass sich etwa im Fall des §  10 (tunlichste 
Anhörung eines Dritten, in dessen R echte die Erteilung der Information eingreift) erst in diesem 
Zeitraum herausstellt, dass die Information der Geheimhaltung unterliegt, sodass dies ein eigener 
Grund für die Fristverlängerung sein soll. Hiervon ausgehend erfolgt nachstehende Anregung.  
§ 8 IFG sollte wie folgt geändert werden:  
§ 8. (1) Der Zugang zur Information ist ohne unnötigen Aufschub, spätestens aber binnen vier acht  
Wochen nach Einlangen des Antrages beim zuständigen Organ zu gewähren. Soweit die Information 
der Geheimhaltung unterli egt (§ 6), ist dem Antragsteller binnen derselben Frist die Nichterteilung des 
Zugangs mitzuteilen.  
(2) Kann der Zugang zur Information aus besonderen Gründen sowie  oder  im Fall des § 10 nicht 
innerhalb der Frist gemäß Abs. 1 gewährt werden, so kann die F rist um weitere vier Wochen verlängert 
werden. Dies ist dem Antragsteller unter Angabe der Gründe innerhalb der Frist gemäß Abs. 1 
mitzuteilen.  
 
2.6. Information (§  9 IFG Entwurf)  
Gemäß §  13 Abs 1 gelten die Bestimmungen des IFG sinngemäß für private Informati onspflichtige.  
„Für die informationspflichtigen, […] Unternehmungen und den Rechtsschutz gegen deren 
Entscheidungen gelten die Bestimmungen dieses Bundesgesetzes betreffend das Recht auf Zugang zu 
Informationen sinngemäß und nach Maßgabe der folgenden Bes timmungen.“  
 
Unklar ist, ob die Regelung des § 9 IFG , insbesondere der Abs 3 , auch für private Informationspflichtige 
zur Anwendung kommen soll.  
Die Anordnung des § 13 IFG führt dazu, dass sämtliche Bestimmungen des Gesetzes  „sinngemäß“ 
auch auf nicht hohe itlich tätige Stiftungen, Fonds, Anstalten und Unternehmungen betreffend das 
Recht auf Zugang zu Informationen anwendbar ist.  
Den Erläuterungen zu den §§ 13 und 14 IFG ist zu entnehmen, dass mit dem Beisatz „betreffend das 
Recht auf Zugang zu Informatione n“ keine Einschränkung auf § 5 IFG (Überschrift:  „Recht auf Zugang 
zu Informationen“ ) gemeint ist, da dort weiter ausgeführt wird:  
„Für diese Informationspflichtigen sollen die Bestimmungen betreffend das Recht auf Zugang zu 
Informationen, nicht aber die proaktive Informationspflicht über Informationen von allgemeinem 
Interesse gelten. Soweit erforderlich und zweckmäßig, soll von den allgemeinen Regelungen 
abgewichen werden; im Übrigen gelten diese ( zB § 8 betreffend die Frist zur 
Informationserteilung )“.13 
 
13 Seite 11 der Erläuterungen, erster Absatz . 119/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 15 von 23
www.parlament.gv.at
 
  
  Seite 16 von 23 
Hieraus ergibt sich, dass der Verweis nicht isoliert auf § 5 IFG abzielt , sondern auf sämtliche 
Bestimmungen des IFG. Da § 9 IFG problemlos auch auf nicht hoheitlich Tätige angewandt werden 
kann, wird auch § 9 IFG auf diese durch § 13 Abs. 1 IFG anwendbar.  
Eine diesbezügliche Klarstellung  durch taxative Aufzählung der sinngemäß anwendbaren 
Bestimmungen , im Gesetzestext ist jedenfalls notwendig , da die Formulierung des §  13 IFG auch 
anders ausgelegt werden kann  (im Sinne eines Verweises auf die Überschrift des § 5 IFG) .  
 
Im Falle von „schikanösen” Anträgen  (§9 Abs 3 IFG)  oder falls die Erteilung die Tätigkeit des Organs 
„wesentlich und unverhältnismäßig beeinträchtigen" würde, muss keine Information zugänglich 
gemacht werden. Es fehlt hier eine genaue Definition, wie der Antragsteller darüber informiert wird 
das einer der  in §9 Abs 3 IFG genannten Gründe vorliegt. §8 IFG -Entwurf bestimmt lediglich, dass die 
Nichterteilung der Information dem Antragsteller zu erteilen ist, soweit die Information der 
Geheimhaltung unterliegt.  
§ 9 Abs. 3 IFG sollte daher wie folgt geändert w erden:  
 
„§ 9. (3) Der Zugang zur Information ist nicht zu erteilen, wenn der Antrag auf Information offenbar 
missbräuchlich erfolgt oder wenn bzw. soweit die Erteilung der Information die sonstige Tätigkeit des 
Organs wesentlich und unverhältnismäßig beeinträchtigen wür de. Dem Antragsteller ist in diesem 
Fall innerhalb der Frist des § 8 schriftlich mitzuteilen, dass ihm die Information aufgrund 
missbräuchlicher Antragstellung nicht erteilt wird.“  
 
2.7. Betroffene Dritte (§  10 IFG Entwurf ) 
§ 10 IFG lautet wie folgt:  
„Greift die Erteilung der Information in die Rechte eines anderen (§ 6 Abs. 1 Z 7) ein, ist dieser davor 
vom zuständigen Organ tunlichst zu hören.“  
Gemäß  § 6 Abs. 1 Z 7 IFG sind Informationen im überwiegenden Interesse eines Dritten geheim zu 
halten, gemäß  § 10 IFG hingegen zu erteilen , weshalb diese Bestimmungen einander widersprechen . 
Eine eindeutige Regelung ist daher wünschenswert, zumal hier  andernfalls  durch Befolgung des IFG 
Verstöße gegen das Datenschutzrecht  verwirklich t werden könnte n. Eine diesbe zügliche Abgrenzung 
sollte nicht dem potenziellen Informationsgeber aufgebürdet werden, sondern vorab in möglichst 
eindeutiger Art durch den Gesetzgeber erfolgen. Wird eine Information erteilt, an der zwar ein Dritter 
ein schutzwürdiges Interesse auf Gehei mhaltung behauptet, der Informationsgeber jedoch bei der 
Interessenabwägung das Veröffentlichungsinteresse höher bewertet hat, ist mit entsprechenden 
(zivilrechtlichen) Verfahren (etwa Unterlassungs - und Schadenersatzklagen (Verletzung des geistigen 
Eigent ums)  und Verfahren vor der Datenschutzbehörde etc. zu rechnen.  Auch aus diesem Grund 119/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 16 von 23
www.parlament.gv.at
 
  
  Seite 17 von 23 
sollten – wie bereits weiter oben dargestellt – die Geheimhaltungsgründe als absolut geschützte 
Geheimhaltungsgründe ausgestaltet sein.  
Die Erläuterungen zu § 10 präzisie ren zutreffend, dass es hier um eine  „vorläufige“ Bewertung geht 
(arg:  „vorläufiger Auffassung , dass die Information zu erteilen wäre“; „von der beabsichtigten 
Informationserteilung  Gelegenheit zur Stellungnahme“; „Betroffener von der beabsichtigten 
Inform ationserteilung  überhaupt erfährt“ ).  
Dem ist auch in den verba legalia Rechnung zu tragen und erfolgt deshalb nachstehende Anregung.  
§ 10 IFG sollte daher wie folgt geändert werden:  
 
„§ 10. Würde die Greift die  Erteilung der Information in die Recht e eines anderen (§ 6 Abs 1 Z 7) 
eingreifen , ist dieser davor vom zuständigen Organ tunlichst zu hören“  
 
2.8. Gebühren (§  12 IFG Entwurf ) 
§ 12 IFG lautet wie folgt:  
„(1) Anbringen (Informationsbegehren), Anträge auf Informationserteilung und sonstige Anträge im 
Verfahren zur Informationserteilung, Informationen und Bescheide nach diesem Bundesgesetz sind 
von den Bundesverwaltungsabgaben und den Gebühren gemäß dem Gebührengesetz 1957 , BGBl. Nr. 
267/1957, befreit.  
(2) (Verfassungsbestimmung) Die Befreiung gemäß Abs. 1 gilt auch in Bezug auf die 
Verwaltungsabgaben der Länder und Gemeinden.“  
 
Für die Antr äge auf Informationserteilung steht nur Behörden, die unter §76 AVG fallen, ein 
Kostenersatz zu.  Der Aufwand für die Einrichtung von entsprechenden Unternehmensabläufen und 
Strukturen zur gesetzmäßigen Erteilung von Informationen ist zum heutigen Zeitpunkt nicht 
abschätzbar. Es ist davon aus zugehen , dass die Erfüllung der Informations erteilung eine erhebliche 
zusätzliche Ressourcenbindung verursachen würde.  
Wenn das IFG in der vorliegenden Form erlassen wird, muss davon ausgegangen werden, dass bei der  
BRZ GmbH  eine hohe Anzahl von Anträgen auf Zugang zu Informationen einlangt. B ei Ni chterteilung  
einer  Information  wird mit Verwaltungsverfahren zu rechnen  sein. Weiters befürchte t die BRZ GmbH , 
dass es in ähnlich gelagerten Fällen widersprüchliche Entscheidungen von Verwaltungsgerichten und 
der Datenschutzbehörde geben wird. Es wird unkl ar sein  wie dann weiter vorzugehen  ist. Der Ausgang 
dieser Verfahren  ist ungewiss und die Kosten der Aufwände der BRZ GmbH und des  
Verwaltungsverfahrens wären aufgrund der gesetzlichen  Kostendeckungsverpflichtung  letztendlich 
von den Kunden der BRZ GmbH zu  tragen, was zu einer Verteuerung von IT -Dienstleistungen der BRZ 
GmbH führen könnte.  119/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 17 von 23
www.parlament.gv.at
 
  
  Seite 18 von 23 
Diese Bestimmung  des § 76 AVG  ist auf die BRZ GmbH nicht anwendbar, da es sich nicht um eine 
„Behörde“ im Sinne des AVG handelt. Doch auch wenn die BRZ GmbH nicht als Beh örde im Sinne des 
AVG eingestuft werden kann, so ist ein Gebührenersatzzuspruch für öffentliche Unternehmen  nicht 
nur sachlich gerechtfertigt , sondern aus Gründen des Gleichheitsgrundsatzes geradezu zwingend 
geboten . 
So wird beispielsweise auch in der Exekutionsordnung  ausdrücklich angeordnet, dass dem 
Drittschuldner für eine Drittschuldnererklärung ein Kostenersatz in Höhe von EUR 35,00 bzw. E UR 
25,00 zusteht  (§ 302 EO): 
„(1) Für die mit der Abgabe der Erklärung verbundenen Kosten stehen dem Drittschuldner als Ersatz 
zu: 
1. 35 Euro, wenn eine wiederkehrende Forderung gepfändet wurde und diese besteht;  
2. 25 Euro in den sonstigen Fällen.  
(2) Die  Kosten sind vorläufig vom betreibenden Gläubiger zu tragen;  
ihm ist deren Ersatz an den Drittschuldner vom Gericht aufzuerlegen. Die zuerkannten Beträge sind 
von Amts wegen als Kosten des Exekutionsverfahrens zu bestimmen. Mehrere betreibende Gläubiger 
haben die Kosten zu gleichen Teilen zu tragen.  
(3) Der Drittschuldner ist im Fall des Abs.  1 berechtigt, den ihm als Kostenersatz zustehenden Betrag 
von dem dem Verpflichteten zustehenden Betrag der überwiesenen Forderung einzubehalten, sofern 
dadurch der un pfändbare Betrag nicht geschmälert wird; sonst von dem dem betreibenden Gläubiger 
zustehenden Betrag. §  292h Abs.  3 ist anzuwenden.“  
Darüber hinaus  ergibt sich aus der Gebührenregelung in der jetzigen Form  des Gesetzesentwurfes  
ein weiters Problem bezüglic h der Wettbewerbsfähigkeit de r BRZ GmbH . Die bereits dargelegte 
Verteuerung von IT -Dienstleistungen der BRZ GmbH führt in weiterer Folge zur unsachlichen 
Beeinträchtigung der Wettbewerbsfähigkeit  bezüglich privatwirtschaftliche r Aufträge . 
§ 12 IFG sollte daher wie folgt geändert werden:  
 
„§ 12. (1) Anbringen (Informationsbegehren), Anträge auf Informationserteilung und sonstige Anträge 
im Verfahren zur Informationserteilung, Informationen und Bescheide nach diesem Bundesgesetz sind 
von den Bundesverwaltungsabgaben und den Gebühren gemäß dem Gebüh rengesetz 1957, BGBl. Nr. 
267/1957, befreit.  
(2) (Verfassungsbestimmung) Die Befreiung gemäß Abs. 1 gilt auch in Bezug auf die 
Verwaltungsabgaben der Länder und Gemeinden.  
(3) Barauslagen, die den Organen bzw. Unternehmungen, die vom Anwendungsbereich die ses 
Bundesgesetzes umfasst sind, im Zuge der Informationserteilung entstehen, sind diesen Organen 
bzw. Unternehmungen unter sinngemäßer Anwendung des § 76 AVG zu ersetzen.“   119/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 18 von 23
www.parlament.gv.at
 
  
  Seite 19 von 23 
 
2.9. Private Informationspflichtige  (§13 IFG Entwurf ) 
§ 13 IFG lautet wie folgt:  
„(1) Für die informationspflichtigen, nicht mit der Besorgung von Geschäften der Bundesverwaltung 
oder der Landesverwaltung betrauten Stiftungen, Fonds, Anstalten und Unternehmungen und den 
Rechtsschutz gegen deren Entscheidungen gelten die Bestimmungen dieses Bundesgesetzes 
betreffend das Recht auf Zugang zu Informationen sinngemäß und nach Maßgabe der folgenden 
Bestimmungen.  
(2) Nicht zugänglich zu machen sind Informationen, soweit und solange dies in sinngemäßer 
Anwendung des § 6 oder zur Abwehr einer unmitte lbar drohenden Beeinträchtigung von deren 
Wettbewerbsfähigkeit erforderlich ist.  
(3) Ausgenommen von der Informationspflicht nach diesem Bundesgesetz sind börsennotierte 
Gesellschaften sowie rechtlich selbständige Unternehmungen, die auf Grund von Beteilig ungen oder 
sonst unmittelbar oder mittelbar unter dem beherrschenden Einfluss einer börsennotierten 
Gesellschaft stehen (abhängige Unternehmungen).  
(4) Zuständig zur Gewährung von Zugang zu Informationen ist das außenvertretungsbefugte Organ.“  
 
Wie bereits  in Punkt 2.6 ausgeführt wurde, ist unklar, welche Bestimmungen des IFG für private 
Informationspflichtige konkret zur Anwendung gelangen.  
Den Erläuterungen zu den §§ 13 und 14 IFG ist zu entnehmen, dass m it dem Beisatz  „betreffend das 
Recht auf Zugang zu Informationen“ keine Einschränkung auf § 5 IFG (Überschrift: „Recht auf Zugang 
zu Informationen“)  gemeint ist (siehe Einfügung oben zu Punkt 2.6). Eine diesbezügliche Klarstellung 
im Gesetzestext selbst wäre aufgrund anderer Interpretationsmöglichkeiten aber notwendig . 
Siehe den Vorschlag unter Punkt 2.6. zu § 13 IFG  
 
Problematisch ist in diesem Zusammenhang aber vor allem die Bestimmung des § 13 Abs. 3 IFG:  
„(3) Ausgenommen von der Informationspflicht nach diesem Bundesgesetz sind börsennotierte 
Gesellschaften sowie rechtlich selbständige Unternehmungen, die auf Grund von Beteiligungen oder 
sonst unmittelbar oder mittelbar unter dem beherrschenden Einfluss einer börsennotierten 
Gesel lschaft stehen (abhängige Unternehmungen).“  
Begründet wird die Ausnahme für börsennotierte Gesellschaften in den Erläuterungen zum 
Gesetzesentwurf folgendermaßen:  
„Die Ausnahme für börsennotierte Unternehmungen samt deren Konzernunternehmen stützt sich auf  
den in Artikel 1 Z 2 vorgeschlagenen Art. 22a Abs. 3 B -VG letzter Tatbestand. Börsennotierte 
Unternehmungen unterliegen bereits einer Vielzahl von Informationspflichten (vgl. insbesondere die 119/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 19 von 23
www.parlament.gv.at
 
  
  Seite 20 von 23 
gesellschaftsrechtlichen Verpflichtungen börsennotierter Gesell schaften zur Bereitstellung von 
Informationen auf einer allgemein zugänglichen Internetseite gemäß den §§ 65 Abs. 1a zweiter Satz, 
87 Abs. 6, 102 Abs. 4 zweiter Satz, 107 Abs. 3, 108 Abs. 4, 109 Abs. 2, 110 Abs. 1 und 128 Abs. 2 und 4 
des Aktiengesetzes – AktG, BGBl. Nr. 98/1965; die Veröffentlichungs - und Mitteilungspflichten gemäß 
den §§ 20 Abs. 1 Z 1, 28 Abs. 4 und 6, 39 Abs. 8, 40 Abs. 1 Z 3, 48 Abs. 5, 56, 60, 61 Abs. 6, 75 Abs. 2, 
81 Abs. 3, 82 Abs. 2, 110, 119 Abs. 9 bis 13 und insbesondere die §§ 13 4 bis 139 des Börsegesetzes 
2018 – BörseG 2018, BGBl. I Nr. 107/2017; die verpflichtende Information für Kunden bzw. 
Berichtspflichten gegenüber Kunden gemäß den §§ 40 ff und 48 ff des Wertpapieraufsichtsgesetzes 
2007 – WAG 2007, BGBl. I Nr. 60/2007; sowie  die Prospektpflicht gemäß § 2 des Kapitalmarktgesetzes 
– KMG, BGBl. Nr. 625/1991). Solche Unternehmungen darüber hinaus allgemein zur Information zu 
verpflichten, erschiene nicht nur nicht erforderlich, sondern unsachlich (insbesondere vor dem 
Hintergrund  des einfachgesetzlichen Gleichbehandlungsgrundsatzes gegenüber Aktionären gemäß § 
47a AktG im Verhältnis von Aktionären und Nicht -Aktionären).“14 
In den Erläuterungen wird daher argumentiert, dass börsennotierte Gesellschaft en vom 
Anwendungsbereich des IF G auszunehmen sind, weil Aktionäre gem. § 47a AktG unter gleichen 
Voraussetzungen gleich zu behandeln sind. Hierbei handelt es sich um eine weit hergeholte und bei 
näherer Betrachtung nicht nachvollziehbare Überlegung  des Gesetzesgeber s.  
Die Ausnahme der börsennotierten Gesellschaften  wird dem  Zweck des Gesetzesentwurfes  nicht 
gerecht  und ist darüber hinaus  verfassungsrechtlich bedenklich . Zwar unterliegen börsennotierte 
Gesellschaften bereits einer Vielzahl von Informationspflichten, doch gehen die nach d em IFG 
bestehenden Pflichten weit über jene des AktG hinaus . Dies gilt vor allem für den Fall, dass man die 
Pflichten nach dem IFG mit jenen Pflichten vergleicht, die alle börsennotierten Gesellschaften 
jederzeit und grundlos treffen.  
Der verfassungsrecht liche Gleichheitsgrundsatz lässt unterschiedliche Regelungen nur dort zu, wo sie 
durch entsprechende Unterschiede im Tatsächlichen sachlich gerechtfertigt sind (Mayr, Arbeitsrecht 
Art 7 B -VG E 2; unter Verweis auf OGH 22. 2. 1983 Arb 10.221; OGH 1. 6. 1988  Arb 10.744 = DRdA 
1989, 133, 140 mit Anm von Bettelheim = DRdA 1989, 340 mit Anm von Waas). Eine derartige 
sachliche Rechtfertigung im Tatsächlichen ist im gegenständlichen Fall keinesfalls gegeben, sodass die 
Ausnahme des § 13 Abs. 3 IFG  jedenfalls als verfassungswidrig  anzusehen ist.  
Führt man sich weiters vor Augen, dass derartige börsennotierte Gesellschaften auch Mitbewerber  
eines öffentlichen Unternehmens, welches (auch) privatwirtschaftlich tätig  wird (z.B. BRZ  GmbH ), 
sein können, wird der Verstoß gegen den verfassungsrechtlichen Gleichheitssatz durch die hier 
vorgenommene Ausnahme in § 13 Abs. 3 IFG noch deutlicher.  
Letztlich besteht durch die Einführung einer derartigen Ausnahme auch die Gefahr, dass es in  Zukunft  
zu einer „Flucht“ in die Rechtsf orm börsennotierte r Gesellschaft kommt , um so den Verpflichtungen 
des IFG zu entgehen .  
 
14 Seite 11 der Erläuterungen, zweiter Absatz.  119/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 20 von 23
www.parlament.gv.at
 
  
  Seite 21 von 23 
Darüber hinaus werden  durch diese  Ausnahmeregelung in Bezug auf  Holding -Gesellschaften , die  an 
börsennotierten Gesellschaften beteiligt  sind, zahlreiche Fragen aufgeworfen . In derartigen 
Konstellationen ist es naheliegend,  dass  ein Durchgriff  auf Geschäftsgeheimnisse der börsennotierten 
Tochtergesellschaft en durch die IFG -pflichtige Muttergesellschaft erfolgt  (man denke beispielsweise 
an die Österreichische Beteiligungs AG, kurz ÖBAG).  
Im Hinblick auf den verfassungsrechtlichen Gleichheitssatz wird daher angeregt, dass auch 
börsennotierte Gesellschaften (bzw. von diesen kontrollierte Unternehmen) dem Anwendungsbereich 
des IFG unterliegen  sollen und die Ausnahme des § 13 Abs. 3 IFG daher gestrichen  wird . 
2.10. Rechtsschutz ( § 14 IFG Entwurf)  
§ 14 IFG lautet wie folgt:  
„(1) Über die Nichterteilung der Information durch nicht hoheitlich tätige Stiftungen, Fonds, 
Anstalten und Unternehmungen entscheidet  
1. das Bundesverwaltungsgericht, wenn Stiftungen, Fonds oder Anstalten, die von Organen des 
Bundes oder von hiezu von Organen des Bundes bestellten Personen (Personengemeinschaften) 
verwaltet werden, oder Unternehmungen, an denen  der Bund alleine oder gemeinsam mit anderen 
der Zuständigkeit des Rechnungshofes unterliegenden Rechtsträgern zu mindestens 25 vH des 
Stamm -, Grund - oder Eigenkapitals beteiligt ist, die Information nicht erteilen;  
2. im Übrigen das Verwaltungsgericht im Land. Sofern die Rechtssache nicht zur Zuständigkeit des 
Bundesverwaltungsgerichts gehört, ist jenes Verwaltungsgericht im Land örtlich zuständig, in dessen 
Sprengel die Stiftung, der Fonds, die Anstalt oder die Unternehmung ihren oder seinen Sitz hat. Läs st 
sich die Zuständigkeit danach nicht bestimmen, ist das Verwaltungsgericht im Land Wien örtlich 
zuständig.  
(2) Wurde die begehrte Information nicht erteilt, kann der Informationswerber binnen vier Wochen 
nach Ablauf der Frist zur Informationserteilung ei nen Antrag auf Entscheidung der Streitigkeit durch 
das Verwaltungsgericht stellen. Gegen die Versäumung dieser Frist ist auf Antrag des 
Informationswerbers die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand zu bewilligen, wenn dieser 
glaubhaft macht, dass er durch ein unvorhergesehenes oder unabwendbares Ereignis verhindert war, 
die Frist einzuhalten und ihn kein Verschulden oder nur ein minderer Grad des Versehens trifft. § 71 
Abs. 2 bis 7 und § 72 Abs. 1 des Allgemeinen Verwaltungsverfahrensgesetzes 1991 – AVG, BG Bl. Nr. 
51/1991, sind sinngemäß anzuwenden.  
(3) Auf das Verfahren nach dieser Bestimmung sind die §§ 8a, 17, 21, 23 bis 26, 28 Abs. 1, 29 bis 34 
und das 4. Hauptstück des VwGVG sinngemäß anzuwenden.  
(4) Der Antrag (Abs. 2) hat zu enthalten:  
1. das Informat ionsbegehren und Ausführungen dazu, inwieweit diesem nicht entsprochen wurde,  
2. die Bezeichnung der Stiftung, des Fonds, der Anstalt oder der Unternehmung,  119/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 21 von 23
www.parlament.gv.at
 
  
  Seite 22 von 23 
3 die Gründe, auf die sich die Behauptung der Rechtswidrigkeit der Nichterteilung der Information 
stützt, und  
4. die Angaben, die erforderlich sind, um zu beurteilen, ob die Frist zur Informationserteilung 
abgelaufen und der Antrag rechtzeitig eingebracht ist.  
(5) Ein solcher Antrag und Äußerungen im Verfahren sind unmittelbar beim Verwaltungsgericht 
einzubringen.  
(6) Das Verwaltungsgericht hat der Stiftung, dem Fonds, der Anstalt oder der Unternehmung die 
Beschwerde mitzuteilen und es dieser – wenn es nicht gleichzeitig eine mündliche Verhandlung 
anberaumt – freizustellen, eine Äußerung zu erstatten.  
(7) Parteien dieses Verfahrens sind der Antragsteller und die Stiftung, der Fonds, die Anstalt oder die 
Unternehmung, von der die Information begehrt wird.  
(8) Über einen solchen Antrag hat das Verwaltungsgericht binnen zwei Monaten ab Einlangen des 
Antrags zu entscheiden. Im Fall der rechtswidrigen Nichterteilung des Zugangs zu Informationen hat 
das Verwaltungsgericht auszusprechen, dass und in welchem Umfang Zugang zu gewähren ist. Die 
Stiftungen, Fonds, Anstalten und Unternehmungen sind verpflichtet, in de r betreffenden Rechtssache 
mit den ihnen zu Gebote stehenden rechtlichen Mitteln unverzüglich den der Rechtsanschauung des 
Verwaltungsgerichtes entsprechenden Rechtszustand herzustellen.“  
Die Möglichkeit der Nichterteilung von Informationen ist zwar in §13  Abs 2 iVm §14 Abs 2 IFG Entwurf  
geregelt, lässt aber zahlreiche Fragen offen. So wird z.B. nicht geregelt, wie informationspflichtige 
Unternehmen die Nichterteilung aussprechen sollen . Behörden sollen eine Nichterteilung der 
Information  per Bescheid erled igen.  
 
§ 13 Abs. 2 IFG sollte daher wie folgt geändert werden:  
„(2) Nicht zugänglich zu machen sind Informationen, soweit und solange dies in sinngemäßer 
Anwendung des § 6 oder zur Abwehr einer unmittelbar drohenden Beeinträchtigung von deren 
Wettbewerbsfähigkeit erforderlich ist. Dem Antragsteller ist in diesem Fall innerhalb der Frist des § 
8 schriftlich mitzuteilen, dass ihm die Information aufgrund Geheimhaltungsinteressen im Sinne des 
§ 6 nicht  erteilt wird.“  
 
§ 14 IFG bestimmt, dass unter anderem § 21 des VwGVG  „sinngemäß“ auf das Rechtsschutzverfahren 
bei Nichterteilung der Information anzuwenden ist. In Verfahren vor dem VwG gilt für die Gewährung 
der Akteneinsicht weiters sinngemäß die Bestimmung des § 17 AVG, nach der einer Partei das Recht 
zukommt, Einsicht in den ihre Sache betreffenden Akt zu nehmen und Abschriften zu machen.15 Nach 
§ 17 Abs. 3 AVG gilt weiters Folgendes:  
 
15 Köhler/Brandtner/Schmelz, VwGVG Kommentar § 21 Rz1ff . 119/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 22 von 23
www.parlament.gv.at
 
  
  Seite 23 von 23 
„Von der Akteneinsicht sind Aktenbestandteile ausgenommen, insoweit deren Einsichtnahme eine 
Schädigung berechtigter Interessen einer Partei oder dri tter Personen oder eine Gefährdung der 
Aufgaben der Behörde herbeiführen oder den Zweck des Verfahrens beeinträchtigen würde.“  
Auch in anderen Gesetzesmaterien stellt sich das Problem der Umgehung des Geheimnisschutzes 
durch Akteneinsicht, wie etwa § 337 B VergG 2018, der wie folgt lautet:  
„Parteien und Beteiligte können bei der Vorlage von Unterlagen an das Bundesverwaltungsgericht 
verlangen, dass bestimmte Unterlagen oder Bestandteile von Unterlagen zum Schutz von 
technischen oder handelsbezogenen Betriebs geheimnissen von der Akteneinsicht ausgenommen 
werden . Auftraggeber können dies darüber hinaus aus zwingenden Gründen eines 
Allgemeininteresses verlangen. Die in Betracht kommenden Unterlagen oder Bestandteile von 
Unterlagen sind bei ihrer Vorlage zu bezei chnen.“  
In der Praxis wird § 17 Abs. 3 AVG in Verfahren gem. § 14 IFG letztlich kaum zur Anwendung gelangen, 
da gerade die begehrten Informationen Gegenstand des Verfahrens sind und die Beurteilung der 
Frage ob die Interessenabwägung gem. § 6 IFG zu Recht zu Lasten des Antragstellers erfolgt ist, ohne 
Einsicht in die Verfahrensakten nicht möglich ist. Im Ergebnis könnte damit weiterhin der Betriebs - 
bzw. Geheimnisschutz  durch die spätere Akteneinsicht in einem Rechtsschutzverfahren beliebig 
umgangen  werden (siehe hierzu auch die Erläuterungen zu Punkt 2.10  iZm „In-Camera -Verfahren“) . 
Das Problem  sollte durch ein sog. „In-Camera -Verfahren“,  wie es auch a ndere Materiengesetze 
vorsehen, gelöst  werden. Als Vorbild könnte hierbei § 26h Abs. 2 UWG dienen : 
„Das Gericht hat auf Antrag oder von Amts wegen Maßnahmen zu treffen, dass der Verfahrensgegner 
und Dritte keine Informationen über das Geschäftsgeheimnis erhalten, welche über ihren bisherigen 
diesbezüglichen Wissensstand hinausgehen. Die allenfalls zu treffenden Maßnahmen können auch 
umfassen, dass die Offenlegung des behaupteten Geschäftsgeheimnisses nur gegenüber einem vom 
Gericht best ellten Sachverständigen erfolgt. Der bestellte Sachverständige ist anzuweisen, dem 
Gericht eine Zusammenfassung vorzulegen, die keine vertraulichen Informationen über das 
Geschäftsgeheimnis enthält. Darüber hinaus hat er dem Gericht zur Beurteilung sämtlic he Unterlagen, 
den Befund und das Gutachten zu den Geschäftsgeheimnissen vorzulegen und Geschäftsgeheimnisse 
als solche zu kennzeichnen. Diese Aktenbestandteile sind vom Recht auf Akteneinsicht ausgenommen. 
Das Gericht hat unbeschadet des Abs. 3 diese schr iftlichen Aufzeichnungen über ein 
Geschäftsgeheimnis in einem gesonderten Aktenteil zu verwahren, der weder dem Verfahrensgegner 
noch Dritten zugänglich ist.“  
Des Weiteren gilt es in diesem Zusammenhang zu bedenken, dass bei der derzeitigen Ausgestaltung 
des Rechtsschutzverfahrens eine Überlastung der Verwaltungsgerichte zu befürchten ist.  
Die BRZ GmbH regt daher an  eine Regelung entsprechend § 26h Abs 2 UWG in § 14 IFG aufzunehmen.  
 
Hochachtungsvoll,  
Bundesrechenzentrum GmbH  119/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 23 von 23
www.parlament.gv.at