 Bgld. Landes-Rechnungshof 
Europaplatz 1 7000-Eisenstadt  
 Tel: 02682/63066-0 E-Mail: -post@blrh.at 
Internet: www.blrh.at
 
 
Zahl:  LRH-9/276-2021 Eisenstadt, am 14.04.2021 
(Bei Antwortschreiben bitte anführen) 
 
  
An das 
Präsidium des Nationalrates 
Dr. Karl-Renner-Ring 3 
1070 Wien 
   
per E-Mail: begutachtungsverfahren@parlament.gv.at 
  Betreff: Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes-
Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das 
Verfassungsgerichtshofgese tz 1953 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden  
  Sehr geehrte Damen und Herren,  
 
der Burgenländische Landes-Rechnungshof (BLRH) dankt für den mit Geschäftszahl 2021-0.130.157 übermittelten, im Betreff genannten Entwurf. Hierzu nimmt der BLRH in offener Frist wie folgt Stellung:  
 
Zu Art. 22a B-VG; §§ 2 und 3 IFG: 
 Gemäß Art. 22a B-VG  sind Informationen von all gemeinem Interesse in einer 
für jedermann zugänglichen Art und Weise zu veröffentlichen, sofern diese nicht gem. Abs. 2 leg. cit. geheim zu halten sind. 
Paragraph 2 Abs. 1 IFG  definiert Informationen als jede „amtlichen oder 
unternehmerischen Zwecken“ dienende Au fzeichnung im Wirk ungsbereich eines 
Organs […], unabhängig von der Form, in der sie vorhanden und verfügbar ist. 
Laut § 3 IFG  ist jenes Organ, zu dessen Wirkungsbereich die Information von 
allgemeinem Interesse gehört, für die Veröffentlichung derselben zuständig. 
 
Der BLRH ist landesverfassungsgesetzlic h als Hilfsorgan des Bgld. Landtages 
eingerichtet und hat diesen bei der ihm obliegenden Gebarungskontrolle des Landes, der Gemeinden und sonstiger Rechtsträger durch seine Prüfungstätigkeit zu unterstützen. Insofern ist der BLRH ein Organ der Gesetzgebung. 
Im Rahmen seiner Prüfungstätigkeit ermi ttelt und verarbeitet der BLRH nahezu 
ausschließlich Informationen, deren or iginärer Verfasser eine, selbst dem 
Anwendungsbereich des IFG unterfallende gepr üfte Stelle ist. Hinsichtlich solcher 
Informationen ist davon auszugehen, dass  die Pflicht zur Auskunftserteilung jene 
Stelle trifft, die originärer Verfasser derse lben ist (Herkunftsprinzip). Dies auch 
deshalb, da der originäre Verfasser einer Information die Frage der 57/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 2
www.parlament.gv.at
 - 2 - 
 Veröffentlichung bzw. das Vorliegen von etwaigen Geheimhaltungsgründen 
besser beurteilen kann. 
Im Rahmen seiner Prüfungstätigkeit kont rolliert der BLRH die Gebarung seiner 
geprüften Stellen auf deren ziffernmäßige Richtigkeit, deren Rechtmäßigkeit 
sowie in Hinblick auf die Kriterien der  Sparsamkeit, Wirtschaftlichkeit und 
Zweckmäßigkeit. Informationen von all gemeinem Interesse veröffentlicht der 
BLRH letztlich im Rahmen seiner Prüf ungsberichte. Hierbei hat der BLRH, in 
Übereinstimmung mit seinen rechtlichen Grundlagen, durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen, dass etwa ige Geheimhaltungsinteressen Dritter 
entsprechend geschützt werden. 
Der BLRH geht daher davon aus, dass er bereits jetzt den Bestimmungen des IFG 
entspricht und sich darüber hinaus kein e weiteren Auskunftspflichten aufgrund 
des IFG ergeben. Andernfalls müsste auf den damit verbundenen, erheblichen Mehraufwand verwiesen werden. Dieser ginge zu Lasten der Prüfungstätigkeit des BLRH und somit auch zu Lasten der  mit dem IFG verfolgten Zielsetzung, 
nämlich der Zugänglichmachung von Info rmationen von öffentlichem Interesse. 
 
 Zu § 4 IFG: 
 Gem. § 4 Abs. 3 IFG  sind Informationen von allgemeinem Interesse über die 
Website www.data.gv.at zugänglich zu machen. 
 
Der BLRH weist darauf hin, dass er se ine Prüfungsberichte bereits jetzt über 
seine Website veröffentlicht. Aus Zweckmäßigkeitsgründen geht der BLRH davon aus, dass eine ergänzende Zugänglichm achung von Prüfungsberichten im Wege 
einer Verlinkung ausreichend ist. 
 
 Zu § 11 IFG: 
 Gemäß der Verfassungsbestimmung des § 11 Abs. 2 IFG  ist bei einer 
Zugangsverweigerung zu „Informationen über Angelegenheiten der 
Gesetzgebung“ kein Bescheid zu erlassen.   Wie bereits o.a. ist der BLRH ein Organ des Bgld. Landtages und somit ein Organ 
der Gesetzgebung. Im Sinne der Gewalt entrennung ist davon auszugehen, dass 
die für den Landtag festgelegte Vorganswei se auch auf die Organe des Landtages 
anzuwenden ist.      
 
Mit freundlichen Grüßen 
Der Bgld. Landes-Rechnungshofdirektor: 
Mag. Andreas Mihalits, MBA 
 
 
 
 
 57/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 2
www.parlament.gv.at