c, 
CASINOS AUSTRIA 
An den Präsidenten des Nationalrates 
begutachtJ.mgsverfahren @parlament.gv.at 
An das Bundesministerium für EU und Verfassung 
verfassu ngsdienst@bka. gv .at 
Wien, am 15.4.2021 
Betreff: GZ: 2021-0.130.157 
Stellungnahme zum Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes-
Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das 
Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden 
Die Unternehmensgruppe Casinos Austria Aktiengesellschaft und Österreichische Lotterien 
Gesellschaft m.b.H. erlaubt sich zu dem im Betreff bezeichneten Begutachtungsentwurf 
nachstehende Stellungnahme abzugeben: 
Zur Novellierung des Bundes-Verfassungsgesetzes und des Rechnungshofgesetzes 1948: 
Mit der Novellierung des Bundes-Verfassungsgesetzes und des Rechnungshofgesetzes 1948 
soll der Schwellwert für die Prüfzuständigkeit des Rechnungshofes bei börsennotierten 
Gesellschaften, an denen der Bund alleine oder gemeinsam mit anderen der Zuständigkeit des 
Rechnungshofes unterliegenden Rechtsträgern mindestens 50 v.H. des Stamm-, Grund-oder 
Eigenkapitals hält, liegen, im Übrigen bei mindestens 25 v.H. 
Die 1m Begutachtungsentwurf vorgesehene Absenkung des Sehwellwertes für die 
Prüfzuständigkeit bei nicht börsennotierten Unternehmen auf 25 v.H. ist im Zusammenhang 
mit der Aufgabe, die dem Rechnungshof als oberstes, weisungsfreies Prüforgan zukommt, 
Casinos Austria AG 
Rennweg 44, 1038 Wien, Tel.: (+43 1) 534 40/o· 
FN 99639 d, Handelsgericht Wien, DVR-Nr.: 529575, UID ATU 15662209 
www.casinos.at Österreichische Lotterien Ges.m.b.H. 
Rennweg 44, 1038 Wien, Tel.: (+43 1) 790 70/o· 
FN 54472 g, Handelsgericht Wien, DVR·Nr.: 0476706, UID ATU 15666508 
www.lotterien.at 96/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 6
www.parlament.gv.at
systemwidrig. Der Rechnungshof prüft die Staatswirtschaft. Unternehmen sind nur dann der 
Staatswirtschaft zuzuordnen, wenn die öffentliche Hand mindestens 50 v.H. an diesen 
Unternehmen hält oder auf andere Art und Weise den größten Einfluss als Eigentümer auf 
diese Unternehmen hat. Bei derartigen von der öffentlichen Hand beherrschten Unternehmen, 
trägt die öffentliche Hand den größten Teil des unternehmerischen und sohin finanziellen 
Risikos. Bei Unternehmen, die mehrheitlich im nicht öffentlichen Eigentum stehen, ist das 
nicht der Fall. Bei diesen Unternehmen tragen die nicht öffentlichen Eigentümer den Großteil 
des Risikos, bis hin zum Insolvenzrisiko. 
Die Umsetzung des Begutachtungsentwurfes hätte zur Folge, dass eine ganze Reihe von 
Bestimmungen auf überwiegend private Unternehmen zur Anwendung kämen, die für den 
staatlichen Bereich konzipiert und beschlossen wurden. 
Erwähnt seien hier beispielsweise Bestimmungen des Unv-Transparenz-G, des BezBegrBVG, 
des StGB (Bestimmungen für Amtsträger), des Parteiengesetzes 2012, des BVG MedKF-T, 
des StellenbesetzungsG und der Bund~s-V ertragsschablonenverordnung. 
Allein diese Aufzählung der neu anzuwendenden Gesetze und Verordnungen zeigt, welch 
großer Eingriff in ein überwiegend nicht im öffentlichen Eigentum stehendes Unternehmen 
mit der Absenkung des Sehwellwertes verbunden wäre. Diese Gesetzesänderung würde 
betroffene, überwiegend im privaten Eigentum stehende Unternehmen gegenüber anderen im 
privaten Eigentum stehenden Unternehmen, durch die Beschränkungen und durch die mit der 
Umsetzung verbundenen Kosten, deutlich schlechter stellen und wäre daher aus der Sicht des 
verfassungsrechtlich gebotenen Gleichbehandlungsgrundsatzes bedenklich. 
Völlig unverständlich ist in diesem Zusammenhang, dass den Erläuternden Bemerkungen des 
gegenständlichen Begutachtungsentwurfes, die immerhin einer Änderung des Bundes­
Verfassungsgesetzes bedarf, keine wirkliche Begründung zu entnehmen ist. Der Umstand, 
Seite 2 96/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 6
www.parlament.gv.at
dass diese Schwellwertabsenkung eme langjährige Forderung des Rechnungshofs ist, 
erscheint als Begründung für einen derartig weitgehenden Eingriff äußerst dürftig. 
Für die Glücksspielkonzessionäre des Bundes, das sind derzeit die Casinos Austria 
Aktiengesellschaft und die Österreichische Lotterien Gesellschaft m.b.H., ist anzumerken, 
dass diese den ordnungspolitischen Regulierungen des GSpG unterliegen. 
Dem Finanzamt Österreich (F AÖ) -mit Ministerratsvortrag vom 24.2.2021 hat die 
Bundesregierung beschlossen, diese Zuständigkeit künftig in eme selbstständige und 
weisungsfreie Glücksspielaufsicht zu überführen -und teilweise auch dem Bundesminister für 
Finanzen stehen aufgrund der Bestimmungen des GSpG zahlreiche Möglichkeiten der 
Einflussnahme auf die Geschäftstätigkeit und zahlreiche Aufsichts- und 
Eingriffsmöglichkeiten betreffend die Glücksspielkonzessionäre des Bundes zu. 
Das F AÖ hat die Glücksspielkonzessionäre des Bundes auf die Einhaltung der Bestimmungen 
des GSpG, des Konzessionsbescheides, sonstiger Bescheide oder Verordnungen, die aufgrund 
des GSpG erlassen worden sind, zu überwachen; die Konzessionsvoraussetzungen müssen 
während der gesamten Konzessionslaufzeit gegeben sein. Zu diesem Zweck können Organe 
des F AÖ auch in die Bücher und Schriften der Glücksspielkonzessionäre des Bundes Einsicht 
nehmen. Sie können sich Auskünfte über Geschäftsvorfälle, die Vorlage von 
Zwischenabschlüssen und Ausweisen in bestimmter Form vorlegen lassen, wobei die Kosten 
dieser Überwachungsmaßnahmen die Glücksspielkonzessionäre des Bundes zu tragen haben. 
Diese Bestimmungen, die hier nur beispielshaft erwähnt sind, finden sich in den § § 19 und 31 
GSpG. Auch ist in diesen Bestimmungen determiniert, dass das FAÖ bestehende Risken der 
Geldwäscherei und Terrorismusfinanzierung zu analysieren und zu bewerten hat(§§ 19 Abs. 
6 und 31 Abs. 6 GSpG). 
Bei Verfehlungen der Glücksspielkonzessionäre des Bundes kann das F AÖ diesen unter 
Androhung von Zwangsstrafen auftragen, den rechtskonformen Zustand wiederherzustellen, 
Seite 3 96/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 6
www.parlament.gv.at
im Wiederholungsfall den Geschäftsleitern der Konzessionäre die Geschäftsführung ganz 
oder teilweise untersagen und, wenn andere Maßnahmen nach dem GSpG nicht ausreichen, 
um die Funktionsfähigkeit der Spieldurchführung sicherzustellen, kann das F AÖ sogar die 
Glücksspielkonzessionen zurücknehmen ( §§ 14 Abs. 7 und 23 GSpG). 
Darüber hinaus bestellt der Bundesminister für Finanzen sowohl beim Lotterienkonzessionär, 
als auch beim derzeitig einzigen Spielbankenkonzessionär jeweils einen Staatskommissär und 
dessen Stellvertreter, die die Glücksspielkonzessionäre unter sinngemäßer Anwendung des § 
76 BWG zu überwachen haben(§§ 19 Abs. 2 und 31 Abs. 2 GSpG). 
Aus all diesen Gründen wird daher angeregt, von der im Begutachtungsentwurf vorgesehenen 
Schwellwertabsenkung für die Prüfung von Unternehmen auf eine Beteiligung der 
öffentlichen Hand in Höhe von 25 v.H. Abstand zu nehmen. 
Jedenfalls wäre es aber vollkommen überschießend zu den umfangreichen, im GSpG 
geregelten Aufsichtsmechanismen auch noch eine Prüfzuständigkeit des Rechnungshofes 
bereits ab einem Schwellwert von 25 v.H. zu statuieren und wird daher angeregt, für den Fall, 
dass von der geplanten Schwellwertabsenkung für die Prüfzuständigkeit des Rechnungshofes 
nicht abgegangen wird, nicht nur die börsennotierten Gesellschaften, sondern auch die 
Glücksspielkonzessionäre des Bundes (§§ 14 und 21 GSpG) von der Wirksamkeit dieser 
Schwellwertabsenkung auszunehmen. 
Diese Vorgehensweise wäre ins~esondere deswegen sachgerecht, weil auch börsennotierte 
Gesellschaften einer eigenen Aufsicht unterliegen. Für diese Gesellschaften wurde allerdings 
ein Schwellwert von mindestens 50 v.H. festgelegt und es liegt keine sachliche 
Rechtfertigung für diese unterschiedliche Behandlung m Bezug auf die 
Glücksspielkonzessionäre des Bundes vor. 
Seite 4 96/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 6
www.parlament.gv.at
Zum Informationsfreiheitsgesetz: 
Im Begutachtungsentwurf wird der Anwendungsbereich des Informationsfreiheitsgesetzes 
(IFG) im§ 1 Zif. 5 auch für Unternehmungen statuiert, die der Kontrolle des Rechnungshofes 
oder eines Landesrechnungshofes unterliegen, wobei börsennotierte Gesellschaften von den 
Informationspflichten nach dem IFG gern. § 13 Abs. 3 des Begutachtungsentwurfes 
ausgenommen sind. 
Lediglich börsennotierte Gesellschaften von den Informationspflichten des IFG auszunehmen, 
erscheint uns keinesfalls ausreichend und sachgerecht; daran vermögen auch die 
Geheimhaltungsbestimmungen des § 6 IFG nichts zu ändern. Der Verweis auf 
börsenrechtliche Informationspflichten in den Erläuternden Bemerkungen als Begründung für 
die Ausnahme der börsennotierten Gesellschaften ist insoweit verfehlt, als diese 
Publikationspflichten darauf abzielen, das anlagesuchende Publikum zu informieren. Auch 
gehen die Informationspflichten für börsennotierte Gesellschaften keineswegs soweit wie 
jene, die der Begutachtungsentwurf des IFG vorsieht. Lediglich beispielsweise sei hier der 
niedrige Schwellwert für Informationen von allgemeinem Interesse für Gutachten, 
Stellungnahmen und Verträge mit einem Gegenstandswert von mind. EUR 100.000,- erwähnt. 
Dieser Schwellwert liegt weit unterhalb der Grenzen, die normalerweise zu einer 
börsenrechtlichen Ad-Hoc-Publizitätspflicht führen. Diese Schlechterstellung gegenüber 
börsennotierten Gesellschaften ist sachlich nicht begründbar und daher abzulehnen und ist 
auch aus der Sicht der verfassungsrechtlich gebotenen Gleichbehandlung bedenklich. 
Privatwirtschaftlich organisierte Unternehmen, die künftig den Informationspflichten des IFG 
unterliegen werden, haben gegenüber anderen Unternehmen ihres Geschäftszweiges, die 
diesen Informationspflichten nicht unterliegen, zweifelsfrei einen Wettbewerbsnachteil, und 
sei es nur wegen eines wesentlich erhöhten Verwaltungsaufwandes und der damit 
verbundenen Kostenbelastung, die mit der Erfüllung der Bestimmungen des IFG verbunden 
ist. Dies für jegliche Geschäftstätigkeit zu statuieren, ist sachlich nicht begründbar und 
entspricht auch nicht dem Sinn des IFG. Es sollen Informationen zugänglich gemacht werden, 
Seite 5 96/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 6
www.parlament.gv.at
welche von allgemeinem Interesse sind. Das sind jene, die einen allgemeinen Personenkreis 
betreffen oder für diesen relevant sein können. 
Wir regen daher an, die Anwendbarkeit des IFG auf solche Unternehmen einzuschränken, die 
Einrichtungen im Sinne des § 4 Abs 1 Z 2 des Bundesvergabegesetzes 2018 sind, da nur bei 
derartigen Unternehmungen, die im Allgemeininteresse liegende Aufgaben nicht gewerblicher 
Art durchführen, die Anwendbarkeit des IFG mit dem berechtigten Auskunftsinteresse der 
Allgemeinheit sachlich zu rechtfertigen ist. Nur für diese Unternehmungen kann die in § 2 
IFG vorgenommene Begriffsdefinition von Informationen von allgemeinem Interesse 
zutreffen. 
Mag. Bettina Glatz-Kremsne r 
Generaldirektorin 
Seite 6 96/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 6
www.parlament.gv.at