Chaos Computer Club Wien (C3W)
buero@c3w.at
Stellungnahme zum Informationsfreiheitsgesetz
(95/ME)
Chaos Computer Club Wien (C3W)
ZVR 656204875
2021-04-17
2021-04-17 Chaos Computer Club Wien (C3W)
https://c3w.at/1/9124/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 9
www.parlament.gv.at
Chaos Computer Club Wien (C3W)
buero@c3w.at
Stellungnahme zum Informationsfreiheitsgesetz (95/ME)
Der Chaos Computer Club Wien begrüßt die Initiative zu einem Informationsfreiheitsgesetz, welches
Österreichs Schlusslichtposition beim Recht auf Zugang zu Informationen beendet. Informationsfrei-
heit bietet einen wichtigen Baustein für eine moderne und starke Demokratie.
In Zeiten von digitalen Impfpässen und wiederholten Initiativen für mehr staatliche Überwachung
bedeutet Informationsfreiheit einen ernsthaften Schritt in die Richtung eines von der Allgemeinheit
kontrolliertem Staat zu gehen, anstatt Bürger:innen nur als Datensubjekte zu sehen. Es gilt mehr
gläserner Staat zu leben und weniger gläserne Bürger:innen.
Informationsfreiheit sollte als oberstes Ziel haben, das staatliche Handeln in allen Formen für alle
Bürger:innen nachvollziehbar und überprüfbar zu machen. Transparenz muss gewagt werden - auch
wenn es Strukturen gibt, die sich gegen Transparenz sträuben. Gerade in Bezug auf die reale Umset-
zung dieses Ziels sehen wir noch Verbesserungspotenzial.
Spannungsfeld entschärfen
Das Spannungsfeld zwischen Informationsfreiheit und den verschiedenen Geheimhaltungsgründen
bedarf klarer verständlicher Regeln, sowie einer gewissen Einheitlichkeit über Ämtergrenzen hinweg.
Sowohl Bürger:innen, als auch der Verwaltungsapparat, sollten sich auf diese klaren Regeln verlassen
können, um eine reibungsfreie Durchführung zu garantieren.
Unterstützend kann hier eine Transparenzbehörde wirken. Mittels Verordnungen und Beratungen
kann diese eine klare und situationsaktuelle Auslegung der gesetzlichen Situation gewährleisten.
Dafür sollte aber auch das Gesetz so präzise wie möglich deﬁniert werden.
Zu Art 22a Abs 2 B-VG und § 6 Abs 1 Z 2 IFG: Wir sehen eine umfassende Informationsfreiheit als
notwendiges Werkzeug der nationalen Sicherheit in einem demokratischen Rechtsstaat. “Nationale
Sicherheit” als reinen Geheimhaltungsgrund zu deklarieren versteckt wichtige Nuancen und sollte
präzisiert werden.
2021-04-17 Chaos Computer Club Wien (C3W)
https://c3w.at/2/9124/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 9
www.parlament.gv.at
Chaos Computer Club Wien (C3W)
buero@c3w.at
Transparenzbehörde
Aktuell ist im Entwurf keine Transparenzbehörde vorgesehen, sondern ausschließlich eine Beratungs-
funktion der Datenschutzbehörde in § 15 IFG, gegen welche sich die Datenschutzbehörde bereits aus
juristischen Bedenken ausgesprochen hat (Datenschutzbehörde 2021)1. Wir sprechen uns daher dafür
aus, dass die Datenschutzbehörde entweder zu einer vollwertigen Transparenz- und Datenschutzbe-
hörde ausgebaut oder eine unabhängige Transparenzbehörde geschaffen wird.
Der Chaos Computer Club Wien sieht darin eine verbesserte Rechtssicherheit und mehr Klarheit
für die Zivilgesellschaft, mehr Klarheit für die durchführenden Behörden sowie ein deutliches Po-
tenzial zur Steigerung der Verwaltungsefﬁzienz (siehe Abschnitt “Vertrags- und Dokumentenindex”).
Wichtig zu beachten ist hierbei, dass diese positiven Effekte auf die Efﬁzienz der Verwaltung nur
auftreten, wenn eigenständige Einspruchsverfahren geschaffen werden: “ATI [Anm.: Access to infor-
mation] policies are only associated with better project outcomes when they include independent
appeals processes for denied information requests.” (Hong et. al 2020)2.
Aus Sicht des Chaos Computer Clubs Wien muss eine solche Transparenzbehörde mindestens fol-
gende Kompetenzen besitzen, um maximale Wirksamkeit entfalten zu können:
•Eine Verordnungsbefugnis zur Erlassung einer Durchführungsverordnung . Davon erwarten wir
uns:
–Mehr Klarheit in der Auslegung der Begriffe der Information und Information von allgemei-
nem Interesse, wie auch eine bessere Beurteilungsmöglichkeit, welche Dokumente proak-
tiv und welche reaktiv zur Verfügung gestellt werden müssen.
–Die Bündelung der Auslegung über den Begriff der Information von allgemeinem Interesse
in Form einer Verordnung und damit eine Vereinfachung der Normprüfung dieser Ausle-
gung bzw. dann eben dieser zentralen Verordnung. Dies würde einerseits Rechtssicherheit
für die Bürger:innen bieten und andererseits die Verwaltung vereinfachen, da divergieren-
de Interpretationen vermieden werden.
•Eine Ombudsstelle in der Transparenzbehörde für
–die Auslegung des Informationsfreiheitsgesetzes
–die Ausgestaltung der Durchführungsverordnungen
–die Klärung der Rechtmäßigkeit der Verweigerung einer Informationserteilung und
–die Klärung, ob eine Information, die bei einer Stelle nach § 4 Abs 1 IFG liegt, eine Infor-
mation von allgemeinem Interesse ist.
•Eine Hilfestellung und Prozessbetreuung für Stellen, die dem Anwendungsbereich des Informa-
tionsfreiheitsgesetzes nach § 1 IFG unterliegen.
•Normierung einer Vertrags-/Dokument-Markup-Language , siehe “Vertrags- und Dokumenten-
index”.
Davon erwarten wir uns vor allem die vereinfachte Veröffentlichung von Verträgen und Doku-
menten, bei denen es möglich ist, ohne Verwaltungsaufwand Informationen, die unter einen
Geheimhaltungsgrund fallen, zu schwärzen.
1https://www.parlament.gv.at/PAKT/VHG/XXVII/SNME/SNME_84285/index.shtml
2https://docs.aiddata.org/ad4/pdfs/WPS100_When_Does_Transparency_Improve_Institutional_Performance_
_Evidence_from_20000_Aid_Projects_in_183_Countries.pdf
2021-04-17 Chaos Computer Club Wien (C3W)
https://c3w.at/3/9124/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 9
www.parlament.gv.at
Chaos Computer Club Wien (C3W)
buero@c3w.at
Die Informationsbegriffe
Aus Sicht des Chaos Computer Club Wien muss der Gesetzgeber präzisieren, was Informationen sind,
welche Informationen (auch proaktiv) veröffentlicht werden und in welcher Form dies stattﬁnden soll.
Die Begriffsbestimmungen in § 2 Abs 1 lässt den Detailgrad der von diesem Gesetzesentwurf be-
trachteten Informationen offen. Unserer Ansicht nach muss die Begriffsbestimmung klarstellen, dass
sämtliche Dokumente ebenso wie nicht dokumentierte Informationen, welche zu einem Sachverhalt
von allgemeinem Interesse zuordenbar sind, von der Informationsfreiheit umfasst werden.
Es soll möglich sein aus den Informationen ein vollständiges Bildnis des staatlichen Handelns zu
erlangen, um Entscheidungen und Sachverhalte nachvollziehen zu können. Im Sinne dieser Transpa-
renz sind vor allem die von der auskunftspﬂichtigen Stelle verwendeten Rohdaten von Interesse.
Bereits vorhandene Initiativen von staatlicher Transparenz (vor allem aus Open Data Sicht) zeigen
auf, dass Sorgfalt bei der Zusammenstellung von veröffentlichten Informationen notwendig ist.
Wir fordern eine angemessene Datenqualität, weitgehende Maschinenlesbarkeit und klare Beschrei-
bung der veröffentlichten Informationen, damit eine Nachvollziehbarkeit sichergestellt werden kann.
Proaktive Veröffentlichungspﬂichten
Wir begrüßen ausdrücklich die geplante Schaffung einer zentralen Stelle für den Zugang zu Informa-
tionen von allgemeinem Interesse in § 4 IFG. Positiv fällt uns ebenfalls die Verwendung der bereits
bestehenden Plattform data.gv.at auf, die schon in ihrer bisherigen Arbeit einen kompetenten Umgang
mit Datensätzen bewiesen hat.
Unsere Erfahrungen bei der Verwendung von Informationen von allgemeinem Interesse (PSI – Pu-
blic Sector Information) und die Befassung mit der wissenschaftlichen Literatur beziehungsweise mit
den Erfahrungsberichten anderer zeigt uns wie wichtig die einfache Aufﬁndbarkeit öffentlicher Da-
tensätze ist (Crusoe et. al 2018)3.
Allerdings erkennen wir im vorliegenden Entwurf einige Mängel und Problemstellungen, auf die
wir im Folgenden näher eingehen wollen:
3https://doi.org/10.1007/978-3-319-98690-6_15
2021-04-17 Chaos Computer Club Wien (C3W)
https://c3w.at/4/9124/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 9
www.parlament.gv.at
Chaos Computer Club Wien (C3W)
buero@c3w.at
Lizenzen
Eine der häuﬁgsten Hürden nicht nur in der wissenschaftlichen Literatur (Crusoe et. al 2018)4son-
dern ebenfalls in unseren Erfahrungswerten beim Verwenden offener Regierungsdaten (OGD – Open
Government Data) auftreten, ist die fehlende oder ungeeignete Lizenzierung. Wir sprechen uns daher
dafür aus das Informationen von allgemeinem Interesse grundsätzlich unter einer allgemeinfreien
Lizenz zu veröffentlichen sind. Davon soll nur in begründeten Ausnahmen, etwa weil das geistige
Eigentum Dritter betroffen ist, abgesehen werden können. Diese Begründung ist dann ebenso wie
der konkrete Lizenztext zur Verfügung zu stellen.
In der Praxis ergeben sich immer wieder Probleme mit der Lizenzierung von OGD. Als Beispiel sei
hier die OpenStreetMap genannt, aus der etwa Karten, Navigationsdaten insbesondere Fahrradnavi-
gationsdaten (OSM Wiki 2020)5generiert werden. Diese Daten kommen einer Vielzahl von Personen,
aber bspw. durch die Fahrradnavigation indirekt ebenfalls gesellschaftlichen Interessen, wie dem Um-
weltschutz, zugute. Zusätzlich zu den in mühsamer Kleinarbeit erhobenen Daten werden außerdem
immer wieder OGD wie das Baumkataster Wien oder der BEV Adressdatensatz6für die Verbesserung
der OpenStreetMap benutzt. Dabei kann die OpenStreetMap, weil sie die Daten weiterverarbeitet, oft
keine Namensnennung garantieren, weshalb Lizenzbedingungen wie die Namensnennung zu Hürden
bei der Verwendung von OGD in Kombination mit der OpenStreetMap werden. Das zuvor genannte
Beispiel des BEV Adressdatensatzes sei hier exemplarisch genannt. So konnte dieser Datensatz nach
seiner Veröffentlichung 2015 aufgrund der Lizenzbedingungen noch nicht verwendet werden (Talk-at
2015)7, dies gelang erst 2017 nach langen Verhandlungen mit Hilfe einer extra für die OSM geschaf-
fenen Ausnahme (BEV 2017)8.
Obwohl die OpenStreetMap hier als Einzelbeispiel steht, so ist dies ein Problem von dem ebenfalls
andere Nutzer:innen (Crusoe et. al 2019)9und Unternehmen (Kaasenbrood et. al 2015)10berichten
bzw. das generell in der wissenschaftlichen Literatur Anklang ﬁndet (Crusoe et. al 2018)11. Oftmals
ist es den Nutzer:innen oder Unternehmen einfach nicht möglich die Daten für ihre Projekte weiter-
zuverwenden da sie auf lizenztechnische Probleme stoßen. Der bloße Zusatz der “Gebührenfreiheit”
in § 4 Abs 3 ist hier zu eng gefasst und sollte auf “allgemeinfrei” geändert werden.
4https://doi.org/10.1007/978-3-319-98690-6_15
5https://wiki.openstreetmap.org/w/index.php?title=OSM_Map_On_Garmin&oldid=2054481
6https://wiki.openstreetmap.org/wiki/Austria/%C3%96sterreichisches_Adressregister
7http://osm-talk-at.1116557.n5.nabble.com/Talk-at-Adressdaten-BEV-td571.html
8https://wiki.openstreetmap.org/w/images/c/c7/I4-006-2017_Open_Street_Map_Nutzungsgenehmigung_
Adressregister.pdf
9https://doi.org/10.1109/RCIS.2019.8877055
10https://www.igi-global.com/article/exploring-the-factors-influencing-the-adoption-of-open-government-
data-by-private-organisations/121537
11https://doi.org/10.1007/978-3-319-98690-6_15
2021-04-17 Chaos Computer Club Wien (C3W)
https://c3w.at/5/9124/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 9
www.parlament.gv.at
Chaos Computer Club Wien (C3W)
buero@c3w.at
Metadaten
Die Metadaten ermöglichen über die Plattform data.gv.at die Aufﬁndbarkeit, genauso wie die Be-
wertung der Nutzbarkeit der Daten. Im vorliegenden Entwurf ﬁndet sich hierzu nur der Passus “Die
Informationen sind [. . . ] mit den jeweiligen Metadaten zu veröffentlichen, [. . . ]” Dies erscheint im Lich-
te dessen, dass Nutzer:innen von OGD die mangelhafte Qualität der Metadaten als eine der größten
Verwendungshürden betrachten als unzureichend (Crusoe et. al 2019)12.
Es ist hier unbedingt eine evidenzbasierte Nachbesserung nötig - so spricht Kaasenbrood et. al
(2015)13davon, dass die wichtigsten Elemente von Metadaten, die für die Nutzung von OGD bei
Unternehmen benötigt werden, “a general description of the content, the source of the data, the data
collection method and date, the licence, a contact person and the update frequency (and whether
updates are ensured).” sind.
Auch bei anderen Nutzer:innen von OGD, etwa der Zivilgesellschaft, tauchen ähnliche Probleme
mit Metadaten auf. In der Literaturanalyse von Crusoe et. al (2018)14wurden etwa das Fehlen von
Metadatenbeschreibungen, eine fehlende Kontextbeschreibung, fehlende Angaben über den Zweck
der Daten oder fehlende Dokumentation der im Datensatz vorzuﬁndenden Daten als Problemfelder
identiﬁziert.
Damit diese Informationsfreiheitsgesetz seinen Zweck zur Erweiterung der Transparenz erfüllt er-
achten wir es für zwingend notwendig, dass der Metadatenbegriff in diesem Gesetz Informationen zur
Beschreibung des Datensatzes, der Datenfelder, der Datenerhebung und -quellen, des Updatezyklus,
Lizenzangaben und Angaben über den Zweck der Daten umfasst.
Zuständige Ansprechpersonen für die Informationen
In der Praxis wird es häuﬁg zu Situationen kommen, in denen Unklarheiten bestehen oder etwa Aus-
nahmen für Lizenzen angefragt werden müssen. Solche Unklarheiten können sich etwa aus unge-
nauen Metadaten über Datenfelder ergeben. So kann es vorkommen, dass bei einem Feld “Einwoh-
ner:innen” unklar ist, ob es sich hier wirklich um alle Einwohner:innen oder etwa nur um volljährige
Einwohner:innen handelt. Zum T eil werden diese Probleme bereits durch hervorragende Metadaten-
angaben und durch allgemeinfrei veröffentlichte Daten abgefangen. Gelegentlich wird es dennoch
nötig sein, Details über die Informationen von allgemeinem Interesse zu erfragen, um ebendiese nut-
zen zu können. Daher muss, wie es schon im Kapitel Metadaten angeklungen ist, auf jeden Fall immer
eine Ansprechperson zu den Informationen von allgemeinem Interesse benannt und angegeben wer-
den.
12https://doi.org/10.1109/RCIS.2019.8877055
13https://www.igi-global.com/article/exploring-the-factors-influencing-the-adoption-of-open-government-
data-by-private-organisations/121537
14https://doi.org/10.1007/978-3-319-98690-6_15
2021-04-17 Chaos Computer Club Wien (C3W)
https://c3w.at/6/9124/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 9
www.parlament.gv.at
Chaos Computer Club Wien (C3W)
buero@c3w.at
Vertrags- und Dokumentenindex
Prinzipiell sollten aus Sicht des Chaos Computer Club Wien alle Verträge im Anwendungsbereich die-
ses Gesetzes veröffentlicht werden, da jedes staatliche Handeln einen größeren Personenkreis betrifft.
Egal wie banal der Vertrag wirkt, so hat er doch das Potential, Aufschluss über die staatliche Efﬁzienz
und Ressourcenschonung zu liefern, weshalb er für die Allgemeinheit von höchstem Interesse ist.
Dazu sollte ein eigener Vertragsindex für die Metadaten und Verträge geschaffen werden.
Eines der größten Hemmnisse für Transparenzinitiativen ist meist die fehlende Digitalisierung in
den Behörden (Khurshid et. al 2020)15. Deshalb verstehen wir ein Informationsfreiheitsgesetz als
treibende Kraft für die Verwaltungsefﬁzienz, indem für eine bessere Sortierung der Dokumente und
Digitalisierung der Verträge gesorgt wird. Dass Informationsfreiheitsinitiativen hier zu einer Win-Win-
Situation führen können, also sowohl für die Rechtsunterworfenen als auch für die Administration,
zeigt der internationale Vergleich ebenfalls (Vadlamannati et. al 2016)16.
Um diese drastische Erhöhung der Vorbereitungsgeschwindigkeit von Dokumenten für die Veröf-
fentlichung oder Informationserteilung zu ermöglichen schlagen wir folgenden Ansatz vor:
•Grundsätzliches und automatisches Veröffentlichen aller Dokumente , die in bestimmte Klassen
fallen, auf einer dafür geeigneten zentralen Website;
•jedes Dokument ist in den Meta-Daten zu markieren, ob es unter Veröffentlichungspﬂichten
fällt und in welcher Kategorie (d.h. wo auf der Website es platziert werden muss);
•allfällige notwendige Anonymisierungen in Dokumenten (z.B. Schwärzen von Namen, etc.) kann
vollständig automatisiert werden , z.B. mittels einer geeigneten Markierung von T extteilen mit
Hilfe einer Markup-Language (Vertrags-/Dokument-Markup-Language bzw. VDML).
Dies bedeutet, dass manuelle Eingriffe nur dort notwendig sind, wo sich Änderungen ergeben.
Beispielsweise bei höchstgerichtlicher Entscheidung, dass bestimmte Informationen, von de-
nen man ein überwiegendes öffentliches Interesse angenommen hat, nun doch unter einen der
Geheimhaltungsgründe fallen.
15https://www.mdpi.com/2227-9709/7/3/24 (Khurshid et. al 2020)
16https://academic.oup.com/oep/article-abstract/68/4/968/2503353?redirectedFrom=fulltext
2021-04-17 Chaos Computer Club Wien (C3W)
https://c3w.at/7/9124/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 9
www.parlament.gv.at
Chaos Computer Club Wien (C3W)
buero@c3w.at
Reaktive Informationserteilung
Die Informationsfreiheit ermöglicht, im Gegensatz zum bisherigen Auskunftspﬂichtgesetz, einen wert-
neutralen Zugang zu Informationen. Damit bildet sie die neue Grundlage für Auskünfte im täglichen
Amtsverkehr nicht nur für social Watchdogs (vgl. VwGH Ra 2017/03/0083-6) oder Unternehmen, son-
dern vor allem auch für alle hier lebenden Personen, die in Kontakt mit informationspﬂichtigen Stellen
kommen. Daher begrüßen wir ausdrücklich den unterschiedslosen (“Jedermann”), formzwanglosen,
gebührenfreien und barrierefreien Zugang zu Informationen (§§ 5 & 7 IFG). Wir merken jedoch an,
dass der Begriff “jedermann” durch den geschlechtsneutralen Begriff “jede Person” ersetzt werden
sollte.
Nichtsdestoweniger ist es hier wichtig, dass der Zugang nicht nur in jedem bezeichneten Umfang
(etwa als direkten Zugang zu einem Dokument oder als zusammengefasste Auskunft) beantragt, son-
dern auch erteilt (§ 9 Abs 1 IFG) werden kann. Nur so wird Personen ohne juristische Expertise ein
fairer Zugang zu staatlichem Handeln ermöglicht. Der Zusatz in § 9 Abs 2 IFG “[...]sofern dies möglich
und damit kein unverhältnismäßiger Aufwand verbunden ist” schränkt diesen fairen Zugang unver-
hältnismäßig ein und ist daher aus Sicht des Chaos Computer Club Wiens zu streichen.
Dennoch eröffnen sich weitere Problemfelder beim fairen und unmittelbaren Zugang zu staatli-
chem Handeln. Dies zeigt z.B. der Vergleich mit der deutschen Praxis (“rugk” 2021)17. Das störendste
und häuﬁgste Problem sind dort Verzögerungen und Fristüberschreitungen bei Informationserteilun-
gen. Besonders strenge Informationsfreiheitsgesetze sind im internationalen Vergleich mit besonders
efﬁzienter Verwaltung assoziiert (Vadlamannati et. al 2016)18.
Dieses Ziel kann mit dem vorliegenden Entwurf, mit seiner überlangen Frist von 4+4 Wochen (§ 8
IFG) und der fehlenden Möglichkeit eines Devolutionsantrags, nicht erreicht werden. Deshalb fordern
wir eine Frist von einer Woche mit einer begründeten Verlängerungsmöglichkeit um 3 Wochen und
die Schaffung eines Devolutionsrechts bei verzögerter Informationserteilung.
Ebenfalls aus “rugk” 202119ergibt sich die Bedeutung der Begründung einer (teilweisen) Ableh-
nung. Die Begründungspﬂicht für (teilweise) Ablehnungen fehlt im vorliegenden Entwurf und ist aus
unserer Sicht dringend zu ergänzen. Das würde gemeinsam mit der Ombudsstelle, bei der notwendig
einzurichtenden Transparenzbehörde, dem Problem der rechtlich fälschlichen (teilweisen) Ablehnung
entgegnen und die effektive Durchsetzung des Grundrechts auf Zugang zu Informationen (Art 22a Abs
2 B-VG) ermöglichen.
Außerdem sind internationale Vergleiche, beispielsweise durch das “Right to Information Rating”20,
besonders aussagekräftig, um weitere Schwächen im vorliegenden Entwurf zu erkennen (siehe Forum
Informationsfreiheit 2021, S. 20)21.
17https://forum.okfn.de/t/umfrage-zu-problemen-und-huerden-bei-informationsfreiheitsanfragen/1338
18https://doi.org/10.1093/oep/gpw008
19https://forum.okfn.de/t/umfrage-zu-problemen-und-huerden-bei-informationsfreiheitsanfragen/1338
20https://www.rti-rating.org/
21https://www.parlament.gv.at/PAKT/VHG/XXVII/SNME/SNME_82975/index.shtml
2021-04-17 Chaos Computer Club Wien (C3W)
https://c3w.at/8/9124/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 9
www.parlament.gv.at
Chaos Computer Club Wien (C3W)
buero@c3w.at
Informations- und Internetfreiheit
Ein im Entwurf nicht vorhandener Aspekt der Informationsfreiheit ist der Zusammenhang mit der
Medien- und Internetfreiheit (vgl. Žuffová 202022, Lindstedt et. al 201023& Vadlamannati et. al
201624).
Informationsfreiheitsgesetze sind nur in der Lage die Korruption zu reduzieren und die Verwal-
tungsefﬁzienz zu steigern, wenn sie mit einer starken Medien- und Internetfreiheit einhergehen.
Eine Einschränkung der Internetfreiheit bedeutet hier “obstacles to the internet access, limits on
content including technical ﬁltering and blocking of websites, self-censorship, and use of social me-
dia for civic engagement, and user rights violations online but also ofﬂine repercussions for online
activities, e.g. harassment or detention.” (Žuffová 2020)25. Denn nur wenn staatliche Informationen
von der Öffentlichkeit empfangen und aufgearbeitet werden können ist es möglich mit Transparenz
den Staat zu kontrollieren (vgl. Lindstedt et. al 2010)26.
Der Chaos Computer Club Wien sieht daher Probleme in der Effektivität dieses Gesetzes, die durch
das Blockieren von Webseiten und der kommenden, vom EU-Parlament und EU-Ministerrat beschlos-
senen Urheberrechtsreform, mit einer Uploadﬁlterpﬂicht entstehen .
Um die Vorteile der Informationsfreiheit zu nutzen ist es notwendig, die Einzug gehaltene Praxis
der Netzsperren (Sulzbacher 2019)27zu beenden und die Pﬂichten der Plattformbetreiber nach Art
17 der EU Urheberrechtsrichtlinie ((EU) 2019/790)28möglichst eng umzusetzen, um Overblocking zu
vermeiden und die Meinungsfreiheit der Rechtssubjekte zu schützen!
An dieser Stelle erneuern wir außerdem unsere Forderung nach einem Grundrecht auf effektiven
Internetzugang, da der internationale Vergleich überwältigend deutlich zeigt, dass nur ein fairer In-
terzugang eine effektive Informationsfreiheitspolitik ermöglicht.
22https://doi.org/10.1016/j.giq.2020.101480
23https://doi.org/10.1177/0192512110377602
24https://doi.org/10.1093/oep/gpw008
25https://doi.org/10.1016/j.giq.2020.101480
26https://doi.org/10.1177/0192512110377602
27https://www.derstandard.at/story/2000095144464/netzsperren-diese-35-webseiten-sind-in-oesterreich-
gesperrt
28https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=uriserv%3AOJ.L_.2019.130.01.0092.01.DEU&toc=OJ%3AL%
3A2019%3A130%3ATOC
2021-04-17 Chaos Computer Club Wien (C3W)
https://c3w.at/9/9124/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 9
www.parlament.gv.at