Seite  1 
 
Bundeskanzleramt  
 
Bundesministerium  für Soziales,  Gesundheit,  
Pflege  und Konsumentenschutz  
 
Präsidium  des Nationalrates  
 T + 43 (0) 1 / 71132-1211  
recht.allgemein@sozialversicherung.at  
Zl. RS/LVB-43.00-2021/7304  Ht 
 Wien,  13. April 2021            
Betreff:  Entwurf  eines  Bundesgesetzes,  mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz,  
das Rechnungshofgesetz  1948  und das Verfassungsgerichtshofgesetz  
1953  geändert  und ein Informationsfreiheitsgesetz  erlassen  werden   
 
Bezug:  Ihr Schreiben  vom 22. Februar  2021 , 
GZ: 2021-0.130.157  
 
Sehr  geehrte  Damen  und Herren,  
der Dachverband  der Sozialversicherungsträger  nimmt  wie folgt Stellung.  
Ein transparentes  Service  und nachvollziehbare  Entscheidungen  für Versicherte,  
Anspruchsberechtige  und Leistungsbezieher  sowie  die Veröffentlichung  von 
Informationen  von allgemeinem  Interesse  prägen  bereits  jetzt das Handeln  der 
Sozialversicherung.  
Auf Websites,  in Printmaterialien,  im telefonischen  oder persönlichen  Kontakt  
wird im Rahmen  der rechtlichen  Möglichkeiten  informiert.  Mit der umfassenden  
Beantwortung  von Auskunftsbegehren  nach  dem Auskunftspflichtgesetz  (BGBl  
1987/287  idF BGBl  I 1998/158)  besteht  jahrelange  Erfahrung,  die im Rahmen  
der Vollziehung  eines  neuen  Informationsfreiheitsgesetzes  eingebracht  und 
weiterentwickelt  werden.  Ähnliches  gilt auch  für die Auskunftsverpflichtung  nach  
der Datenschutz-Grundverordnung.  
Im Sinne  der Transparenz  werden  im Internet  umfassende  Datenbestände  zur 
Verfügung  gestellt.  Gesamtverträge  und andere  zentrale  Dokumente  sind im 
Rechtsinformationssystem  des Bundes  öffentlich  kundgemacht.  Gesetzlich  
geregelt  ist auch  die Veröffentlichung  von Beschlüssen  mehrerer  
Verwaltungskörper.  Der Aufsichtsbehörde,  dem Nationalrat  und anderen  
gesetzgebenden  Körperschaften  stehen  auf Anfrage  die relevanten  Daten  zur 102/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 20
www.parlament.gv.at
Seite  2 
 
Verfügung.  In regelmäßigen  Veröffentlichungen  werden  umfassende  
statistischen  Auswertungen  publiziert,  beispielsweise  in den Jahresberichten  und 
den Berichten  über die Qualität  in der Rehabilitation  der PVA.   
Mit dem Vorhaben  eines  Informationsfreiheitsgesetzes  sollen  nun weitere  
Rahmenbedingungen  geschaffen  werden,  die die Gewährleistung  
größtmöglicher  Transparenz  der Verwaltungspraxis  durch  eine umfassende,  
präzise  Darstellung  der durchzuführenden  Informationsmaßnahmen  unter  
gleichzeitiger  Herstellung  von Rechtssicherheit  für die Normadressaten  und bei 
Wahrung  bedeutender  anderer  Interessen  bilden.  
Um dieses  Ziel zu erreichen,  müsste  der Entwurf  jedenfalls  noch  
überarbeitet  werden . Wesentliches  Ziel des Informationsfreiheitsgesetzes  muss  
es sein,  die Anforderungen  und Grenzen  für informationsgebende  Stellen  
entsprechend  klar und eindeutig  zu formulieren.  Hier sind im vorliegenden  
Entwurf  jedenfalls  noch  Klarstellungen  erforderlich.   
Zur Gewährleistung  von Rechtssicherheit  muss  die Einführung  einer  
verfassungsgesetzlichen  Informationsverpflichtung  und eines  
verfassungsgesetzlich  gewährleisteten  Rechts  auf Zugang  zu Information  mit 
eindeutigen  und präzisen  gesetzlichen  Vorgaben  einhergehen.   
Wie in der Folge  noch  ausführlich  dargestellt  wird,  wird diese  Voraussetzung  im 
vorliegenden  Entwurf  insbesondere  aus den folgenden  Gründen  nicht  erfüllt:  
- Der Inhalt  der verfassungsrechtlichen  Vorgaben  des Art. 22a B-VG  ist 
völlig  unbestimmt.  
- Das Verhältnis  zwischen  dem angedachten  Grundrecht  auf 
Informationsfreiheit  und anderen  Grundrechten,  wie beispielsweise  dem 
Grundrecht  auf Datenschutz  (§ 1 Abs. 1 DSG)  oder dem Grundrecht  auf 
ein faires  Verfahren  (Art. 6 EMRK),  ist nicht  geklärt.  
- Die einfachgesetzliche  Präzisierung  in Form  des angedachten  IFG 
enthält  de facto  keine  Legaldefinitionen  der zentralen  Begriffe  und 
Ausnahmen  von der Veröffentlichungspflicht  sind nicht  hinreichend  
konkretisiert.  
- Bedingungen  des Rechts  auf Information  in laufenden  Verfahren  sind 
nicht  formuliert,  was Möglichkeiten  des Einwirkens  auf den 
Entscheidungsfindungsprozess  außerhalb  der in den 
Verfahrensgesetzen  dafür  eingeräumten  Möglichkeiten  eröffnet.  
 102/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 20
www.parlament.gv.at
Seite  3 
 
Darüber  hinaus  greift  die im Entwurf  vorgesehene  Informationspflicht  der 
Sozialversicherungsträger  über den Kreis  ihrer Angehörigen  hinaus,  in die nach  
Art. 120a  bis 120c  B-VG  verfassungsgesetzlich  gewährleisteten  Garantien  der 
Selbstverwaltung  ein. 
Die Bestimmung,  dass  Dritte,  in deren  Rechte  die Erteilung  der Information  
eingreift,  nur „tunlichst“  zu hören  sind,  verstößt  überdies  gegen  rechtsstaatliche  
Prinzipien.  
Die Einschätzung,  dass  es durch  den Entwurf  zu keinen  zusätzlichen  Kosten  
kommt,  ist nicht  nachvollziehbar.  Es ist davon  auszugehen,  dass  die Umsetzung  
in der Sozialversicherung  erhebliche  Kosten  verursacht.  
 
Im Detail  wird dazu  Folgendes  angemerkt:  
 
Zu den finanziellen  Auswirkungen  und zur Wirkungsorientierte  
Folgenabschätzung   
1. Der im Vorblatt  (Seite  1) und in der Wirkungsorientierten  Folgenabschätzung  
(Seite  8) getroffenen  Feststellung,  dass  längerfristig  von einer  Kostenneutralität  
der Erledigung  der Anträge  auf Information  im Vergleich  mit den bisherigen  
Verfahren  nach  den aufzuhebenden  Auskunftspflichtgesetzen  auszugehen  ist, 
kann  nicht  zugestimmt  werden.  
Diese  Einschätzung  ist bereits  deshalb  nicht  nachvollziehbar,  weil aufgrund  der 
unklaren  Definition  zentraler  Begriffe  des vorliegenden  Gesetzesentwurfs  die 
Vollziehung  der Bestimmungen  betreffend  Informationsbegehren  und 
Veröffentlichungspflicht  nur erschwert  und unter  erhöhtem  Einsatz  von Personal  
und Infrastruktur  zu bewerkstelligen  sein wird.  Eine einheitliche  und 
kostengünstige  Vollziehung  steht  unter  der Voraussetzung  einer  näheren  
Präzisierung  dieser  Begriffe  und Passagen  des Entwurfs.  
Aufgrund  der komplexen  und diffizilen  Interessenabwägung  ist jedenfalls  davon  
auszugehen,  dass  mit der Bearbeitung  von Informationsbegehren  nur besonders  
ausgebildetes  und geschultes  Personal  betraut  werden  kann.  Die 
Geheimhaltung  schützenswerter  Informationen  steht  mindestens  genauso  stark  
im Fokus  der kritischen  Öffentlichkeit  wie der Drang  nach  Informationsfreigabe.  
Der schmale  Grat dazwischen  kann  nur mit qualifiziertem  Knowhow  beschritten  
werden.  Auch  dies verursacht  Kosten  (Aus-,  Fort-  und Weiterbildung,  102/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 20
www.parlament.gv.at
Seite  4 
 
Arbeitsmaterial,  aber auch  Ressourcenbindung  und dgl.),  deren  Neutralisierung  
in absehbarer  Zeit nicht  eintreten  wird.  
2. Von einer  längerfristigen  Kostenneutralität,  wie sie bei den finanziellen  
Bestimmungen  im Vorblatt  dargestellt  ist, kann  darüber  hinaus  schon  deshalb  
nicht  ausgegangen  werden,  weil ein zusätzlicher  Verwaltungsablauf  vorgesehen  
ist: 
Die laufende  Befüllung  eines  Informationsregisters  ist auf Dauer  vorgesehen  und 
wird somit  auch  eine dauernde  Kostenposition  darstellen.  Es kann  nicht  davon  
ausgegangen  werden,  dass  diese  Kosten  durch  den Entfall  bisheriger  Anfragen  
aufgewogen  werden.  Hingewiesen  sei auch  darauf,  dass  die genannte  
Publikationsadresse  derzeit  mangels  klarer  Gliederung  noch  nicht  dafür  geeignet  
erscheint  und jedenfalls  ausgebaut  werden  müsste.  
Die Erfahrung  zeigt,  dass  es unmöglich  ist, den Inhalt  aller zukünftigen  Anfragen  
so vorauszusehen,  dass  dafür  bereits  einschlägige  Auswertungen  zur Verfügung  
gestellt  werden  könnten.  Im Gegenteil  hängt  der Detaillierungsgrad  von 
Anfragen  regelmäßig  von den bereits  veröffentlichten  Daten  ab, sodass  zur 
Beantwortung  zusätzliche  Auswertungen  notwendig  sind.  Der Aufwand  für die 
Beantwortung  individueller  Anfragen  wird daher  voraussichtlich  nicht  durch  das 
Informationsregister  aufgewogen,  sondern  bleibt  zusätzlich  bestehen  oder nimmt  
sogar  noch  zu. 
Sollte  der Gesetzesentwurf  demgegenüber  so zu verstehen  sein,  dass  durch  die 
Veröffentlichung  auf data.gv.at  darüber  hinausgehende,  etwa  detailliertere  
Auskünfte  eingeschränkt  werden,  müsste  das in verfassungskonformer  Weise  
ausformuliert  werden.  Im derzeit  vorliegenden  Entwurf  ist das nicht  der Fall. 
Zudem  kann  auch  die unrechtmäßige  Preisgabe  von Informationen,  wie 
personenbezogenen  Daten  oder Geschäftsgeheimnissen  zu erheblichen  – auch  
finanziellen  – Schäden  führen.  
3. Aufgrund  der komplexen  und diffizilen  Vollziehung  dieser  angedachten  
Gesetzesbestimmungen  ist somit  mit einem  zusätzlichen  dauerhaften  
Mehraufwand  zu rechnen.  Die notwendigen  zusätzlichen  Ressourcen  müssen  
bei dem Gesetzesvorhaben  jedenfalls  mitbedacht  werden.   
Der erhöhte  Einsatz  von Personal  und Infrastruktur  führt beispielsweise  nach  
ersten  Schätzungen  im Bereich  der PVA anhand  der jedenfalls  zu erwartenden  
personellen  Ressourcen  zu jährlichen  Mehrkosten  von mindestens  5 Mio. Euro.  
Diese  Mehrkosten  wären  nach  § 80 ASVG  im Wege  der Ausfallshaftung  vom 
Bund  abzugelten.  102/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 20
www.parlament.gv.at
Seite  5 
 
Die Höhe  des dadurch  generierten  Verwaltungsaufwandes  erscheint  in keinem  
angemessenen  Verhältnis  zum angestrebten  Zweck  der Initiative.  
Zu Art. 1 und 2 - Art. 22a B-VG  und § 5 IFG 
1. Durch  die verfassungsgesetzliche  Verankerung  einer  Informationspflicht  der 
Sozialversicherungsträger  über den Kreis  der Angehörigen  der Selbstverwaltung  
hinaus  wird in die Garantien  von Art. 120a  bis 120c  B-VG  eingegriffen.  Durch  die 
Ausgestaltung  als Jedermannsrecht  räumt  der vorgeschlagene  Art. 22a Abs. 2 
B-VG  auch  natürlichen  oder juristischen  Personen,  die nicht  zum 
Angehörigenkreis  der Selbstverwaltung  zählen,  das Recht  ein, Informationen  
über deren  Wirkungsbereich  einzufordern.  Für eine solche  Rechtsposition  
außenstehender  Dritter  ist keine  sachliche  Rechtfertigung  ersichtlich,  und sie ist 
mit der verfassungsgesetzlichen  Ordnung  der Selbstverwaltung  nicht  vereinbar.  
In Art. 22a Abs. 2 letzter  Satz B-VG  ist vorgesehen,  dass  die gesetzlichen  
beruflichen  Vertretungen  in Bezug  auf Angelegenheiten  des eigenen  
Wirkungsbereichs  nur gegenüber  ihren  Angehörigen  informationspflichtig  sind.  
Diesbezüglich  besteht  zum einen  eine Diskrepanz  zwischen  dem Wortlaut  der 
vorgeschlagenen  Bestimmung  und den Ausführungen  im Vorblatt  (Seite  2): 
Während  Art 22a Abs. 2 letzter  Satz B-VG  davon  ausgeht,  dass  die gesetzlichen  
beruflichen  Vertretungen  in Bezug  auf Angelegenheiten  des eigenen  
Wirkungsbereiches  nur gegenüber  ihren  Angehörigen  informationspflichtig  sein 
sollen,  ist dem Vorblatt  zu entnehmen,  dass  dies offensichtlich  für sämtliche  
Selbstverwaltungskörper  zutreffen  soll. 
Zum anderen  ist es wegen  des grundlegenden  Zusammenhangs  zwischen  der 
sozialen  Selbstverwaltung  und den beruflichen  Selbstverwaltungen  (jene  leiten  
ihre demokratische  Legitimität  von diesen  ab) und den sich daraus  ergebenden  
strukturellen  Verzahnungen  nach  unserer  Ansicht  sachlich  erforderlich,  die 
vorgesehene  Ausnahme  auf die Träger  der Sozialversicherung  zu erstrecken.  
Eine entsprechende  Anpassung  ist insbesondere  seit den Änderungen,  die mit 
dem Sozialversicherungs-Organisationsgesetz,  BGBl.  I 100/2018,  vorgenommen  
wurden,  indiziert,  da – vor allem  durch  die verstärkte  Betonung  der Parität  in den 
Selbstverwaltungsgremien  – die Qualität  der Beziehung  zwischen  den 
Sozialversicherungsträgern  und ihren  Angehörigen  (den Dienstnehmern  und den 
Dienstgebern)  jener  zwischen  den gesetzlichen  beruflichen  Vertretern  und ihren  
Angehörigen  gleicht.  Dies zeigt  sich nicht  zuletzt  daran,  dass  die 
Sozialversicherungsträger  im Wesentlichen  Daten  verarbeiten,  die sich durch  
besondere  Sensibilität  auszeichnen  und nur für den Gebrauch  ihrer Angehörigen  
bestimmt  sind (medizinische  Daten,  Daten  zur Höhe  der Pensionsleistung,  des 
Pflegegeldes,  der Heimopferrente  etc). Diese  Daten  sind nahezu  durchgängig  102/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 20
www.parlament.gv.at
Seite  6 
 
als Daten  der „besonderen  Kategorien“  iSd Art. 9 DSGVO  zu qualifizieren.  Ein 
im Sinne  der Informationsfreiheit  berechtigtes  Interesse  an diesen  Informationen  
jenseits  des dargestellten  Angehörigenkreises  ist nicht  anzunehmen.   
Auch  in § 5 letzter  Satz IFG sind die Träger  der Sozialversicherung  sowie  der 
Dachverband  den gesetzlichen  beruflichen  Vertretungen  ausdrücklich  
gleichzustellen.  
2. Nach  dem vorliegenden  Entwurf  reicht  die Veröffentlichungspflicht  nach  
Art. 22a Abs. 1 B-VG,  da sie nur „Informationen  von allgemeinem  
Interesse“  betrifft,  nicht  so weit wie das Jedermannsrecht  nach  Art. 22a Abs. 2 
und 3 B-VG,  das sich ganz  allgemein  auf den Zugang  zu 
„Informationen“  bezieht.  
Mit der vorgeschlagenen  Bestimmung  des Art. 22a Abs. 2 und 3 B-VG  soll ein 
verfassungsgesetzlich  gewährleistetes  Recht  auf Zugang  zu Informationen  
geschaffen  werden.  Hierzu  ist anzumerken,  dass  der Inhalt  dieses  im 
Verfassungsrang  einzuräumenden  Rechts  völlig  unbestimmt  ist. Insbesondere  
ist sein Verhältnis  zu anderen,  bereits  bestehenden  Normen  mit ähnlichem  Inhalt  
nicht  mit einer  für die Auslegung  von Grundrechten  hinreichenden  Bestimmtheit  
möglich:  Dies betrifft  insbesondere  das Grundrecht  auf Datenschutz  (§ 1 Abs. 1 
DSG)  und das Recht  auf ein faires  Verfahren  (Art. 6 EMRK),  ferner  
Bestimmungen  zu den Rechten  von Parteien  in Gerichts-  und 
Verwaltungsverfahren  (vgl. etwa  §§ 51 bis 53 und 68 StPO,  § 81 Abs. 2 ZPO 
und § 17 AVG).  
Im Interesse  der systematischen  Kohärenz  wird eine entsprechende  
Präzisierung  von Art. 22a Abs. 2 und 3 B-VG  angeregt.  
3. Unklar  ist auch  das Verhältnis  der vorgesehenen  Veröffentlichungspflicht  zu 
den bereits  bestehenden  Informationspflichten  der Sozialversicherungsträger.  In 
diesem  Zusammenhang  wird insbesondere  verwiesen  auf  
• die Pflicht,  Richtlinien  nach  § 30a Abs. 1 Z 1 bis 38 ASVG  im Internet  zu 
verlautbaren  (§ 30a Abs. 3 ASVG),   
• die Pflicht,  Richtlinien  zur Regelung  der dienst-,  besoldungs-  und 
pensionsrechtlichen  Verhältnisse  der Bediensteten  der 
Versicherungsträger  und des Dachverbandes  und der Abschluss  der 
Kollektivverträge  für die Versicherungsträger  sowie  den Erstattungskodex  
im Internet  zu verlautbaren  (§ 30b Abs. 2 ASVG),  102/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 20
www.parlament.gv.at
Seite  7 
 
• die Pflicht,  die Verordnung  betreffend  Organisation,  Technik  und 
Verwendung  des ELSY  im Internet  zu verlautbaren  (§ 31b Abs. 4 ASVG)  
und 
• die Pflicht,  den Jahresbericht  und die vom Verwaltungsrat/von  der 
Hauptversammlung  beschlossene  Erfolgsrechnung  im Internet  zu 
veröffentlichen  (§ 444 Abs. 6 ASVG).  
In Anbetracht  dieser  bereits  bestehenden  umfassenden  Informationspflichten  der 
Sozialversicherungsträger  lässt sich die Reichweite  des vorliegenden  Entwurfs  
sowie  die darin  enthaltenen  Verpflichtungen  nicht  hinreichend  bestimmen.   
Es ist darauf  zu achten,  dass  das IFG und bereits  bestehenden  
Auskunftsverpflichten  einem  einheitlichen  Schema  folgen.  Das Verhältnis  
spezieller  Bestimmungen  – etwa  von Informationspflichten  im ASVG  – zum 
geplanten  Gesetz  sollte  deutlicher  gemacht  werden,  parallele  
Auskunftsbestimmungen,  insbesondere  mit unterschiedlicher  Reichweite,  sollten  
schon  aus Gründen  der Rechtssicherheit  vermieden  werden.  
Zu Art. 2 - § 1 Z 2 IFG 
In den §§ 1 Z 2 und 3 Abs. 1 Z 6 IFG sind Selbstverwaltungskörper  aufgezählt,  
in den weiteren  Bestimmungen  (§§ 4 und 5 IFG) allerdings  nicht.  Es ist unklar,  
ob es sich dabei  um ein legistisches  Versehen  handelt.  Sollten  an diesen  
Unterschied  Rechtsfolgen  geknüpft  werden,  müsste  dies klargestellt  werden.  
Wie bereits  ausführlich  dargestellt,  sind die Sozialversicherungsträger  sowie  der 
Dachverband  in § 5 IFG den gesetzlichen  beruflichen  Vertretungen  
gleichzustellen.  
Allgemein  wird in diesem  Zusammenhang  vorgeschlagen,  die Gruppe  der 
informationspflichtigen  Institutionen  zentral  im B-VG  zu definieren  und an 
anderen  Stellen  nur mehr  auf diese  Definition  zu verweisen.  Das würde  die 
Lesbarkeit  der Texte  verbessern.  
Zu Art. 2 - § 2 Abs.  1 IFG 
1. Vorauszuschicken  ist, dass  der vorgeschlagene  § 2 IFG 
(„Begriffsbestimmungen“)  weder  in Abs. 1 noch  in Abs. 2 eine Legaldefinition  im 
Sinne  einer  näheren  inhaltlichen  Bestimmung  (Konkretisierung)  der verwendeten  
unbestimmten  Gesetzesbegriffe  enthält.  Vielmehr  erschöpft  er sich in 
Tautologien  und Paraphrasen  der Begriffe  „Information “ und „Informationen  von 
allgemeinem  Interesse “.  102/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 20
www.parlament.gv.at
Seite  8 
 
In § 2 Abs. 1 IFG wird „Information“  als „jede  amtlichen  oder unternehmerischen  
Zwecken  dienende  Aufzeichnung  im Wirkungsbereich  eines  Organs,  im 
Tätigkeitsbereich  einer  Anstalt,  einer  Stiftung  oder eines  Fonds  oder im 
Geschäftsbereich  einer  Unternehmung,  unabhängig  von der Form,  in der sie 
vorhanden  und verfügbar  ist“, definiert.  
Den Erläuternden  Bemerkungen  ist zu entnehmen,  dass  „persönliche  
Aufzeichnungen  ebenso  wenig  wie Vorentwürfe,  die zum ausschließlichen  
Zweck  der persönlichen  Verwendung  bestimmt  sind“  nicht  von der Definition  der 
„Information“  umfasst  sein sollen.  Ebenso  ist dort festgehalten,  dass  die 
„Information  […] bereits  vorhanden  und verfügbar  sein [muss]“  und sich die 
Information  auf „bereits  bekannte  Tatsachen“  bezieht,  die „nicht  erst erhoben,  
recherchiert,  gesondert  aufbereitet  oder erläutert  werden  [muss]“.   
Dies alles sollte  auch  in § 2 IFG präzise  abgebildet  werden:  Es ist die 
grundlegende  Funktion  einer  Legaldefinition,  den Inhalt  eines  unbestimmten  
Gesetzesbegriffs  – sei es durch  eine taxative  oder demonstrative  Enumeration,  
sei es durch  klärende  Umschreibung  von Begriffskern  und Begriffshof  – näher  zu 
konkretisieren.  Die bloß in den Gesetzesmaterialien  erfolgende  Auflistung  von 
Beispielen  genügt  demgegenüber  weder  dem Bestimmtheitsgebot  nach  Art. 18 
B-VG,  noch  trägt sie dem auf das Rechtsstaatlichkeitsprinzip  gründenden  
Vorrang  des Gesetzeswortlauts  vor den Materialien  gebührend  Rechnung.  
2. Ein weiterer  unbestimmter  Gesetzesbegriff,  der „Wirkungsbereich “ sollte  
entsprechend  jenem  des Auskunftspflichtgesetzes  ausgelegt  werden  können;  
also im Sinne  der einschlägigen  Erlässe  dahingehend,  dass  der 
Auskunftsanspruch  im Wesentlichen  generelle  Informationen  über den 
Aufgabenbereich  und die Tätigkeit  von Rechtsträgern  bzw. Organen  umfasst  
(allenfalls  ergänzt  um entsprechende  Aufzeichnungen  und Dokumente),  nicht  
aber Detailinfos  aus einem  bestimmten  Akt. 
Anfragen,  die einen  übertragenen  Wirkungsbereich  betreffen,  wären,  da der 
Entwurf  dazu  schweigt,  aus unserer  Sicht  generell  von der ursprünglich  
zuständigen  Stelle  zu geben.  Falls  das nicht  beabsichtigt  ist, wäre  dies deutlich  
zu machen.  Laut den Erläuterungen  zu § 2 IFG soll der Begriff  
„Information “ nämlich  jede amtlichen  bzw. unternehmerischen  Zwecken  
dienende  Aufzeichnung  (Dokument,  Akt) eines  informationspflichtigen  Organs  in 
seinem  Wirkungs-  bzw. Geschäftsbereich  umfassen.  Die Erläuterungen  sollten  
dahingehend  entsprechend  ergänzt  werden.  
Zu Art. 2 - § 2 Abs.  2 IFG 102/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 20
www.parlament.gv.at
Seite  9 
 
1. Vorauszuschicken  ist, dass  entgegen  den Erläuterungen  zu Art. 22a B-VG  
Abs. 1 in § 4 IFG nicht  ausgeführt  wird,  wann  eine „Information  von allgemeinem  
Interesse “ ist; es werden  dort lediglich  die Modalitäten  der Veröffentlichung  
entsprechender  Informationen  normiert.  
§ 2 Abs. 2 IFG erklärt  das „allgemeine  Interesse“  an einer  Information  dann  für 
gegeben,  wenn  die jeweiligen  Informationen  „einen  allgemeinen  Personenkreis  
betreffen  oder für einen  solchen  relevant  sind“.  Dies sei beispielsweise  bei 
„Studien,  Gutachten,  Stellungnahmen  und Verträge[n]  mit einem  
Gegenstandswert  von mindestens  100.000  Euro“  der Fall. 
Die Unbestimmtheit  des Begriffs  „Informationen  von allgemeinem  Interesse“  ist 
insbesondere  im Hinblick  auf die vorgesehene  Pflicht,  solche  Informationen  
„ohne  konkretes  Ansuchen,  (pro)aktiv  in einer  für jedermann  zugänglichen  Art 
und Weise“  zu veröffentlichen,  problematisch:  
Zum einen  ist die im vorliegenden  Entwurf  enthaltene  Legaldefinition  des 
„allgemeinen  Interesses“  tautologisch  („allgemeines  Interesse“  bestehe,  wenn  
Informationen  einen  „allgemeinen  Personenkreis  betreffen“).  Zum anderen  
enthält  sie im Wesentlichen  bloß zirkuläre  Aussagen  (von „Interesse“  sei, was 
jemanden  „betrifft“  oder für diesen  „relevant“  sei). Auch  der in den Erläuterungen  
zu findende  Zusatz,  dass  ein allgemeines  Interesse  für Informationen  
angenommen  werden  könne,  solange  sie aktuell  und relevant  seien,  geht über 
die bereits  gegebene  Zirkeldefinition  nicht  hinaus:  Grundsätzlich  ist wohl alles,  
was jemanden  „betrifft“,  auch  als „aktuell“  anzusehen,  und 
„relevante“  Informationen  sind per se „relevant“.  
Ferner  soll nach  den Erläuterungen  für die Qualifikation  einer  Information  als 
„von allgemeinem  Interesse“  deren  Relevanz  für die Allgemeinheit  
ausschlaggebend  sein.  Diese  Relevanz  wird näher  bestimmt  als „Bedeutung  für 
einen  hinreichend  großen  Adressaten-  bzw. Personenkreis“.  Dabei  bleibt  aber 
offen,  worauf  sich das Kriterium  der „hinreichenden“  Größe  bezieht,  d.h. in 
Bezug  auf welchen  Umstand  der Adressaten-  und Personenkreis  „hinreichend  
groß“  zu sein hat, damit  die Information  für die Allgemeinheit  relevant  ist. 
Auch  die demonstrative  Aufzählung  von „Studien,  Gutachten,  Stellungnahmen  
und Verträge[n]  mit einem  Gegenstandswert  von mindestens  100.000  
Euro“  bringt  keine  wesentliche  weitere  Klärung  des Begriffs.  Insbesondere  
besteht  ein Widerspruch  zwischen  der im Gesetzestext  getroffenen  
Einschränkung  auf „Verträge  mit einem  Gegenstandswert  von mindestens  
100.000  Euro“  und den Materialien,  die, in dieser  Hinsicht  ohne  Erläuterung  
weiter  gefasst,  von „Verträge[n]  mit dem gesetzlich  festgelegten  Schwellenwert  
oder sonstige[n]  Verträge[n]  von öffentlichem  Interesse “ sprechen.  Dadurch  102/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 20
www.parlament.gv.at
Seite  10 
 
bleibt  insbesondere  offen,  in welchen  Fällen  ein öffentliches  Interesse  an 
Verträgen  angenommen  werden  soll, deren  Gegenstandswert  unter  100.000  
Euro  liegt.  
Anhand  der vorgeschlagenen  Legaldefinition  ist es somit  nicht  möglich,  den 
Begriff  der „Informationen  von allgemeinem  Interesse“  näher  zu bestimmen  und 
somit  von allen  anderen,  nicht  der Veröffentlichungspflicht  unterliegenden  
Informationen  abzugrenzen,  sodass  sich der Inhalt  der Veröffentlichungspflicht  
letztendlich  nur anhand  kasuistischer  Entscheidungen  des für Beschwerden  
zuständigen  Verwaltungsgerichts  (§ 11 Abs. 3 IFG) erschließen  ließe.  Dies hat 
für die in § 1 Z 1 bis 5 IFG genannten,  von der Pflicht  zur Veröffentlichung  
erfassten  Organe  und Unternehmungen  ein beträchtliches  Maß an 
Rechtsunsicherheit  zur Folge.  
Unklar  ist, was unter  den in den erläuternden  Bemerkungen  angeführten  
„Angelegenheiten  des inneren  Dienstes “, die nicht  als „Informationen  von 
allgemeinem  Interesse“  gelten  sollten,  zu verstehen  ist. Dazu  wäre  zu erwägen,  
ob diese  Ausnahme  der „Angelegenheiten  des inneren  Dienstes“  in den 
Gesetzestext  aufgenommen  werden  sollte  (siehe  zu den Ausnahmen,  wann  eine 
Veröffentlichung  nicht  erfolgen  muss  iSd § 6 IFG, unten).   
2. Weiters  muss  – auch  in Hinblick  auf § 6 IFG – eine Spezifizierung  des Begriffs  
der „Verträge “ vorgenommen  werden.  In der vorliegenden  Allgemeinheit  ist die 
Bestimmung  viel zu weitgehend  formuliert.  
Die Regelung,  dass  Verträge  ab einem  Auftragswert  von 100.000  € automatisch  
veröffentlicht  werden  müssen,  wird in dieser  allgemeinen  Form  abgelehnt  (vgl. 
§ 2 Abs. 2 IFG).  
Bei Körperschaften  mit bundesweiter  Zuständigkeit  wird diese  Wertgrenze  
insbesondere  im Beschaffungswesen  regelmäßig  erreicht  werden,  wobei  hier 
aber ohnehin  die §§ 61 ff. BVergG  2018  die Transparenz  von Vergaben  
hinsichtlich  ihrer Kerninhalte  gewährleisten.  
Des Weiteren  würde  diese  Bestimmung  im Vertragspartnerbereich  der 
Sozialversicherung  (§§ 338 ff. ASVG)  eine gravierende  Rolle  spielen,  da 
dadurch  nahezu  jeder  Vertrag  mit Gesundheitsdiensteanbietern  betroffen  wäre.  
Für solche  Verträge  gibt es aber bereits  seit Jahren  sachbezogene  
Kundmachungsvorschriften  (§ 338 Abs. 1 Schlussteil  ASVG),  die Kundmachung  
erfolgt  im RIS. 
Zu Art. 2 - § 4 IFG 102/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 20
www.parlament.gv.at
Seite  11 
 
Aufbau,  Befüllung  und Organisation  des Informationsregisters  iSd § 4 IFG sind 
derzeit  nur dem Grunde  nach  bestimmt  und bedürfen  einer  konkreteren  
Regelung.  
Bereits  zum jetzigen  Zeitpunkt  werden  gewisse  Informationen  der 
Sozialversicherungsträger  (beispielsweise  Erfolgsrechnungen)  im RIS 
kundgemacht  (Sonstige  Kundmachungen,  Erlässe  - Amtliche  Verlautbarungen  
der Sozialversicherung).  Zur Gewährleistung  einer  einheitlichen  Sammlung,  
einer  besseren  Übersichtlichkeit  und der Vermeidung  von Doppelgleisigkeiten,  
wird die Veröffentlichung  auf ausschließlich  einer  Plattform  angeregt.  
Zu Art. 2 - § 4 Abs.  5 IFG 
Vorgesehen  ist, dass  die BRZ GmbH  als Auftragsverarbeiter  fungieren  soll. Aus 
den Erläuterungen  geht hervor,  dass  die informationspflichtigen  Stellen  
datenschutzrechtlich  verantwortlich  sein sollen.  Dies bedeutet,  dass  die BRZ 
GmbH  mit jedem  einzelnen  datenschutzrechtlichen  Verantwortlichen  (= 
informationspflichtige  Stelle)  einen  Auftragsverarbeitungsvertrag  gemäß  § 28 
DSGVO  abschließen  muss.  
Aus unserer  Sicht  wäre  eine Regelung  dahingehend,  wie im Falle  von 
Unstimmigkeiten  der Vertragspartner  bei der Ausgestaltung  des 
Auftragsverarbeitungsvertrages  oder bei Fehlen  von ausreichenden  technisch-
organisatorischen  Maßnahmen  (TOMs)  vorzugehen  ist, wünschenswert,  wiewohl  
ab Annahme  des derzeit  sich noch  im Entwurfsstadium  befindlichen  EU-
Durchführungsbeschlusses  zu den Verordnungen  (EU) 2016/679  und 2018/1725  
Standardklauseln  zur Anwendung  kämen.  
Zu Art. 2 - § 6 IFG 
1. § 6 Abs. 1 Z 5 lit. b IFG lautet:  „Nicht  zur Veröffentlichung  bestimmt  und nicht  
zugänglich  zu machen  sind Informationen,  soweit  und solange  dies [...] im 
Interesse  der unbeeinträchtigten  Vorbereitung  einer  Entscheidung,  insbesondere  
[...] im Interesse  [...] der Vorbereitung  einer  Entscheidung  [...] nach  Abwägung  
aller in Betracht  kommenden  Interessen  erforderlich  und verhältnismäßig  und 
gesetzlich  nicht  anderes  bestimmt  ist." 
Die Formulierung,  dass  eine Information  nicht  zur Veröffentlichung  bestimmt  ist, 
wenn  dies „im Interesse  der unbeeinträchtigten  Vorbereitung  einer  
Entscheidung,  insbesondere  […] im Interesse  […] der Vorbereitung  einer  
Entscheidung“  erforderlich  (etc.)  ist, ist redundant.  102/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 11 von 20
www.parlament.gv.at
Seite  12 
 
Ferner  ist darauf  hinzuweisen,  dass  „behördliche  […] oder gerichtliche  […] 
Verfahren“  in aller Regel  in einer  Entscheidung  ihren  Abschluss  finden.  Die 
Ausnahmebestimmung  des § 6 Abs. 1 Z 5 lit. b IFG wäre  vor diesem  Hintergrund  
somit  prinzipiell  auf jede behördliche  oder gerichtliche  Tätigkeit  anzuwenden,  die 
in weiterer  Folge  zur Erlassung  einer  Entscheidung  (Urteil,  Bescheid,  etc.) 
führen  soll. Daher  ist es zwingend  erforderlich  diesen  Ausnahmetatbestand  
hinreichend  zu konkretisieren,  um nicht  jedes  behördliche  oder gerichtliche  
Handeln  dem Ausnahmetatbestand  des § 6 Abs. 1 Z 5 lit. b IFG, und somit  der 
Geheimhaltung,  zu unterwerfen.  
Ferner  besteht  in dieser  Hinsicht  auch  eine Diskrepanz  zwischen  dem Wortlaut  
der Ausnahmebestimmung  in § 6 Abs. 1 Z 5 lit. b IFG und den in den 
Erläuterungen  zu findenden  Ausführungen  zu den „Informationen  von 
allgemeinem  Interesse“  (zu § 2): Den Erläuterungen  zufolge  soll auch  bei 
allgemeinen  Weisungen  (Erlässe)  ein entsprechendes  Interesse,  das eine 
Veröffentlichungspflicht  zur Folge  hat, angenommen  werden  können;  
insbesondere  könne  ein solches  „etwa  an einer  Auslegung  von Rechtsnormen,  
von denen  ein größerer  Adressatenkreis  betroffen  ist, bestehen.“  Dies steht  
allerdings  in einem  Spannungsverhältnis  zu § 6 Abs. 1 Z 5 lit. b IFG, demzufolge  
die unbeeinträchtigte  Vorbereitung  einer  Entscheidung  einer  Veröffentlichung  
entgegensteht,  denn  die Auslegung  von Rechtsnormen  ist grundsätzlich  ein 
wesentlicher  Bestandteil  der Vorbereitung  von Entscheidungen.  Die 
Veröffentlichung  entsprechender  Weisungen  wäre  insbesondere  in jenen  Fällen  
problematisch,  in denen  Gegenstand  der vorzubereitenden  Entscheidung  die 
Frage  ist, ob eine bestimmte  Person  die tatsächlichen  und rechtlichen  
Anspruchsvoraussetzungen  für eine Leistung  aus der Sozialversicherung  erfüllt.  
So sind – um nur einige  Beispiele  zu nennen  – im Bereich  der geminderten  
Arbeitsfähigkeit,  im Ausgleichszulagenrecht  oder im Bereich  der 
Schwerarbeitspension  eine Vielzahl  von Sachverhaltskonstellationen  und -
varianten  möglich,  die im Interesse  einer  einheitlichen  und den Prinzipien  der 
Rechtsstaatlichkeit  genügenden  Vollziehung  in den Weisungen  der 
Pensionsversicherungsanstalt  abzubilden  sind.  Dabei  werden  Bestimmungen  
dahingehend  konkretisiert,  welche  Sachverhaltselemente  in welchem  Ausmaß  
Gegenstand  der Anspruchsprüfung  zu sein haben.  Die Annahme  einer  Pflicht  
zur Veröffentlichung  dieser  Weisungen  würde  die objektive  Ermittlung  des 
maßgeblichen  Sachverhalts  geradezu  verunmöglichen.   
2. Als Beispiel  für die diffizilen  Abwägungen,  die bei der Abwägung  mit 
Geheimhaltungspflichten  im Zuständigkeitsbereich  der Sozialversicherung  
anzustellen  sind,  wird in der Folge  auf den Erstattungskodex  eingegangen,  
dessen  Herausgabe  dem Dachverband  gesetzlich  übertragen  ist (§ 30b Abs. 1 Z 
4 ASVG).  Im EKO  sind jene Arzneispezialitäten  gelistet,  die auf Rechnung  eines  102/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 12 von 20
www.parlament.gv.at
Seite  13 
 
Sozialversicherungsträgers  im niedergelassenen  Bereich  abgegeben  werden  
können.  Es werden  jene Arzneispezialität  in den EKO  aufgenommen,  die in 
Österreich  zugelassen,  erstattungsfähig  und gesichert  lieferbar  sind,  und die 
nach  den Erfahrungen  im In- und Ausland  und nach  dem aktuellen  Stand  der 
Wissenschaft  eine therapeutische  Wirkung  und einen  Nutzen  für Patienten  und 
Patientinnen  im Sinne  der Ziele  der Krankenbehandlung  (§ 133 Abs. 2 ASVG)  
annehmen  lassen.  
Der EKO  und Änderungen  zum EKO  werden  monatlich  im Internet  verlautbart  
(§ 351c  ASVG).  Neben  dem vom Dachverband  herausgegebenen  EKO,  der 
rechtsverbindlich  im Internet  verlautbart  wird,  erscheinen  auch  das EKO-
Druckwerk  (Auflagenzahl  22.500  Stück  in 2021),  das digitale  Infotool  zum EKO  
und auch  eine App, EKO2go,  welche  monatlich  aktualisiert,  relevante  
Informationen  zu Produkten  im Grünen  und Gelben  Bereich  des EKOs  sowie  
eine Übersicht  zu den jeweiligen  therapeutischen  Alternativen  anbieten.  
Zur normierten  Ausnahme  „Interesse  der unbeeinträchtigten  Vorbereitung  einer  
Entscheidung “ (konkretisiert  in § 6 Abs. 1 Z 5 lit. b IFG) ist in dem 
Zusammenhang  Folgendes  anzumerken:  
Der Dachverband  entscheidet  (nach  Empfehlung  der Heilmittel-Evaluierungs-
Kommission  – „HEK“)  im Rahmen  eines  Verwaltungsverfahrens  über die 
Aufnahme  in den EKO  oder die Streichung  aus dem EKO  sowie  über 
Preisänderungen  oder Änderungen  der Verwendung  der Arzneispezialitäten  
hoheitlich  mit Bescheid.  Die Beratungen  der HEK sowie  das 
Abstimmungsverhalten  der einzelnen  Mitglieder  der HEK in den Sitzungen  sind – 
wie in Kollegialorganen  üblich  – geheim.  
Die Vorbereitungen  der Entscheidungen  des Dachverbands,  insbesondere  in 
Bezug  auf Preisverhandlungen,  wären  bei entsprechenden  Veröffentlichungen  
der Unterlagen  massiv  beeinträchtigt  und würden  zukünftige  Entscheidungen  
behindern.  
Zur normierten  Ausnahme  „Abwehr  eines  erheblichen  wirtschaftlichen  oder 
finanziellen  Schadens  der Organe,  Gebietskörperschaften  oder gesetzlichen  
beruflichen  Vertretungen “ (konkretisiert  in § 6 Abs. 1 Z 6 IFG) ist Folgendes  
anzumerken:  
Der Dachverband  verhandelt  regelmäßig  Preise  mit vertriebsberechtigten  
Unternehmen  im Zuge  der Herausgabe  des EKO.  Ziel ist eine Versorgung  in 
Österreich  mit hochwertigen  Arzneimitteln  zu gesundheitsökonomisch  
vernünftigen  Preisen.  102/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 13 von 20
www.parlament.gv.at
Seite  14 
 
Nach  vernünftiger  unternehmerischer  Beurteilung  der Lage,  kann  eine 
Veröffentlichung  von internen  Dokumenten  über Preisverhandlungen  zukünftigen  
Preisverhandlungen  mit pharmazeutischen  Unternehmen  schaden  und ist daher  
strikt  abzulehnen.  
Zur normierten  Ausnahme  „überwiegende  Interesse  eines  
anderen “ (konkretisiert  in § 6 Abs. 1 Z 7 IFG) ist Folgendes  anzumerken:  
Im Zuge  der EKO-Verfahren  wird regelmäßig  mit vertriebsberechtigen  
Unternehmen  über Preise  von auf Kosten  der sozialen  Krankenversicherung  
erstatteten  Arzneispezialitäten  verhandelt.  In den Verfahren  werden  auch  
vertrauliche  Informationen  ausgetauscht.  Bei antragsgebundenen  
Aufnahmeverfahren  oder Verfahren  auf Änderung  der Verwendung  werden  
darüber  hinaus  gemäß  Verfahrensordnung  zur Herausgabe  des EKO  von den 
Unternehmen  (vertrauliche)  Studien  und Daten  gefordert.  Geheime  und 
schutzwürdige  Daten,  wie etwa  Geschäfts-  und Betriebsgeheimnisse  aus 
Antragsunterlagen  der vertriebsberechtigen  Unternehmen  oder Preise  von 
antragsgegenständlichen  Arzneispezialitäten  sowie  im EKO  gelisteten  
therapeutischen  Alternativen  bilden  in jedem  Verfahren  Aktenbestandteile,  die 
als schutzwürdige  Daten  zu qualifizieren  sind.   
Diese  Aktenbestandteile  werden  in der vorzunehmenden  Interessensabwägung  
jedenfalls  weiterhin  von jeglicher  Veröffentlichung  auszuschließen  sein.  Dies ist 
auch  nach  Abschluss  der jeweiligen  Verfahren  der Fall. 
Letztlich  wären  individuelle  Auskünfte  über Anfragen  von pharmazeutischen  
Unternehmen  über Verfahren  anderer  pharmazeutischer  Unternehmen  jedenfalls  
aufgrund  datenschutzrechtlicher  Vorgaben  abzulehnen.  
Die dargestellten  Überlegungen  zeigen  beispielhaft  die Komplexität  der Fragen,  
die sich durch  den vorliegenden  Entwurf  auch  in anderen  Bereichen  der 
Sozialversicherung,  insbesondere  in Vertragsbeziehungen  mit 
Leistungsanbietern  stellen.  
Zu determinieren  wäre  außerdem,  ob und inwieweit  eine Verpflichtung  der 
befragten  Stellen  besteht,  Daten  in Unterlagen  teilweise  zu schwärzen,  wenn  die 
Gründe  zur Auskunftsverweigerung  nur auf diese  Daten,  nicht  jedoch  auf andere  
Angaben  zuträfen.  
Zu Art. 2 - § 7 IFG 
Die Erläuternden  Bemerkungen  verweisen  bezüglich  § 7 Abs. 3 IFG auf § 6 AVG  
(„Unbeschadet  der Geltung  des § 6 Abs. 1 AVG “). Da bestimmte  Unterschiede  102/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 14 von 20
www.parlament.gv.at
Seite  15 
 
zwischen  den beiden  Rechtsnormen  bestehen  (beispielsweise  „auf Gefahr  des 
Einschreiters “), erscheint  eine ausdrückliche  Übernahme  dieser  Ausführungen  in 
den Gesetzestext  als sinnvoll.  
Im Hinblick  auf die in § 7 IFG vorgesehene  Beantragung  auf Zugang  zu 
Informationen,  sollte  überdies  ein Identitätsnachweis  vorgesehen  sein.  Dies vor 
allem  um automatisierte  Anfragen  (von „Bots“)  hintanzuhalten.  Überdies  ist es 
auch  in Zusammenhang  mit dem in § 11 IFG vorgesehenen  Rechtsschutz  
erforderlich.  
Zu Art. 2 - § 8 IFG 
Nach  § 8 IFG muss  der Zugang  zur Information  ohne  unnötigen  Aufschub,  
spätestens  aber binnen  vier Wochen  nach  Einlangen  des Antrages  gewährt  
werden.  Diese  Frist kann  nach  Absatz  2 nur in bestimmten  Fällen  um weitere  
vier Wochen  verlängert  werden.   
Wenn  eine Auskunft  nicht  gegeben  werden  kann,  weil die dafür  notwendigen  
Auswertungen  (der Zugang  zur Information)  nicht  bzw. nicht  in dieser  Zeit in 
verlässlicher  Form  fertiggestellt  werden  können,  bedeutet  dies wohl nicht,  dass  
die Auskunft  gar nicht  gegeben  werden  müsste.  Es sollten  daher  zumindest  
Begründungspflichten  vorgesehen  werden,  wie sie auch  bei parlamentarischen  
Anfragen  anwendbar  sind:  § 89 Abs. 2, § 91 Abs. 4 GOGNR.  
Nach  dem Auskunftspflichtgesetz  war bisher  eine Frist von bis zu acht Wochen  
für die Erteilung  der Auskunft  vorgesehen.  Die Fristverkürzung  nach  dem 
Entwurf  kann  vor allem  dann  problematisch  werden,  wenn  aufgrund  des neuen  
Gesetzes  und der damit  einhergehenden  medialen  Aufmerksamkeit  zahlreiche  
gleichartige  Anträge  auf Zugang  zu Informationen  zeitgleich  einlangen.  Auch  in 
solchen  Fällen  sollte  eine Regelung  erfolgen,  wie vorzugehen  ist, wenn  die 
Einhaltung  der Frist unmöglich  wird (vgl. § 86a VfGG,  aber auch  Art. 12 Abs. 3 
DSGVO).  
Gemäß  § 15 IFG soll die Datenschutzbehörde  die informationspflichtigen  Stellen  
beraten  und servicieren,  es ist jedoch  fraglich,  ob das innerhalb  von vier Wochen  
bewältigt  werden  kann.  Bei unveränderter  Ressourcenverteilung,  sowohl  bei den 
Sozialversicherungsträgern  als auch  bei der Datenschutzbehörde,  wird diese  
Frist wohl regelmäßig  nicht  eingehalten  werden  können.  
Zu Art. 2 - § 9 IFG 
Gemäß  § 9 Abs. 3 IFG ist der Zugang  zur Information  auf Antrag  dann  nicht  zu 
erteilen,  „soweit  die Erteilung  der Information  die sonstige  Tätigkeit  des Organs  102/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 15 von 20
www.parlament.gv.at
Seite  16 
 
wesentlich  und unverhältnismäßig  beeinträchtigen  würde .“ Die Erläuternden  
Bemerkungen  führen  dazu  unter  anderem  aus, dass  „knappe  oder mangelnde  
Ressourcen  des Informationspflichtigen  in jedem  Fall und ohne  Weiteres  keinen  
unverhältnismäßigen  Aufwand  darstellen  würden .“ Vor dem Hintergrund  der 
Grundsätze  der Sparsamkeit,  Wirtschaftlichkeit  und Zweckmäßigkeit  in der 
Verwaltung  sind die Ressourcen  in den Sozialversicherungsträgern  
entsprechend  zurückhaltend  bemessen.  Es wird daher  in der 
Gesetzesbestimmung  eine Klarstellung  angeregt,  dass  sich die wesentliche  und 
unverhältnismäßige  Beeinträchtigung  nach  dem Maßstab  der Gegebenheiten  
des Organs  richtet.  
Zu Art. 2 - § 10 IFG 
1. Schwer  nachvollziehbar  ist die Regelung  im § 10 IFG bzw. die damit  
zusammenhängenden  Ausführungen  in den Erläuterungen  (Seite  9) in Bezug  
auf die Verhältnismäßigkeitsprüfung  und die eventuelle  Verletzung  des 
Datenschutzrechts  einer  von der Informationserteilung  betroffenen  (dritten)  
Person.  
Die Ausgestaltung  des Verfahrens  zur Wahrnehmung  der Rechte  eines  anderen,  
wie es insbesondere  in den Erläuterungen  näher  skizziert  wird,  steht  in einem  
Spannungsverhältnis  zu der nach  dem Rechtsstaatsprinzip  geforderten  
Möglichkeit  eines  effektiven  Rechtsschutzes  sowie  dem Recht  des Einzelnen  auf 
nur gesetzmäßige  Belastung.  
Dem  vorliegenden  Gesetzesvorschlag  zufolge  ist ein anderer,  in dessen  Rechte  
die Erteilung  einer  Information  eingreift,  (nur)  „tunlichst“  vom zuständigen  Organ  
zu hören,  bevor  die entsprechende  Information  erteilt  wird.  Dies nimmt  
weitgehende  Eingriffe  in die Rechtssphäre  dieser  Person  in Kauf,  ohne  dass  
dem die Beachtung  zwingender  Rechtsschutzmechanismen  vorangeht,  und 
verstößt  damit  gegen  zentrale  Prinzipien  des rechtsstaatlichen  Prinzips:  Nach  
der ständigen  Rechtsprechung  des Verwaltungsgerichtshofs  ist insbesondere  
derjenige,  gegen  den eine Rechtsverwirklichung  stattfinden  soll, vermöge  seines  
Rechts  auf nur gesetzmäßige  Belastung  an einem  entsprechenden  Verfahren  zu 
beteiligen  (vgl. z.B. VwGH  23. 4. 1993,  92/17/0170,  VwGH  28. 6. 2001,  
2001/07/0060  sowie  VwSlg  9701  A/1978).  In Anbetracht  der sensiblen  Daten,  
die Sozialversicherungsträger  verarbeiten,  würde  dieser  Verstoß  umso  schwerer  
wiegen.  
2. Die Regelung  sollten  auch  aus einem  anderen  Grund  dringend  überarbeitet  
werden,  wie anhand  des folgenden  Beispiels  gezeigt  wird:  102/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 16 von 20
www.parlament.gv.at
Seite  17 
 
Person  A beantragt  eine Information,  die eventuell  die Datenschutzrechte  einer  
anderen  Person  B verletzt.  Es kommt  daher  zur Anhörung  der betroffenen  
Person  B. Auch  wenn  diese  Stellungnahme  nicht  bindend  ist, wird die von 
Person  A beantragte  Information  in der Folge  nicht  erteilt,  weil 
Datenschutzrechte  von Person  B verletzt  werden  (§ 8 Abs. 1 iVm § 6 Abs. 1 Z 7 
lit. a IFG).   
Person  A beantragt  die Bescheiderlassung,  gegen  diesen  Bescheid  wird 
Beschwerde  erhoben  und damit  das Verwaltungsgericht  angerufen.  Dieses  
entscheidet  schließlich,  dass  die Information  erteilt  werden  muss.  Es wird nicht  
ausdrücklich  geregelt,  ob das informationspflichtige  Organ  an diesem  Punkt  die 
Information  erteilen  muss.  Das kann  nicht  die Absicht  des Gesetzgebers  sein;  
dafür  sprechen  jedoch  die Ausführung  in den Erläuterungen.  
Dort wird ausgeführt,  dass  es Person  B unbenommen  bleibt,  „dagegen  eine 
Beschwerde  an die Datenschutzbehörde  zu erheben“.  Ist die DSB der Ansicht,  
dass  die Rechte  der Person  B verletzt  wurden,  straft  sie im äußersten  Fall das 
die Information  erteilende  Organ,  das sie zugleich  jedoch  gemäß  § 15 IFG 
beraten  und unterstützen  soll. Diese  Beschwerde  ist allerdings  wenig  hilfreich,  
wenn  die Daten  bereits  veröffentlicht  worden  sind.   
Speziell  im Zuständigkeitsbereich  der Sozialversicherungsträger,  in dem es 
regelmäßig  um sensible  Gesundheitsdaten  von Patienten  geht,  ist ein solches  
Ergebnis  untragbar.  Es ist daher  notwendig  klar festzuhalten,  wer wann  die DSB 
zu Rate  ziehen  kann  und welche  Konsequenzen  ihre Befassung  hat. 
3. Es darf dabei  nicht  übersehen  werden,  dass  die Verfassungsbestimmung  des 
§ 1 DSG  für „jedermann“,  daher  auch  für Unternehmen  gilt. Daraus  ergeben  sich 
weitere  Rechtsunsicherheiten.  Die Abgrenzung,  welche  Auskünfte  durch  
(beliehene  bzw. staatsnahe)  Unternehmen  zu geben  wären  bzw. wann  sich ein 
solches  Unternehmen  (trotz  Rechnungshofprüfungsmöglichkeit)  noch  auf die 
Vertraulichkeit  von Betriebsdaten  juristischer  Personen  berufen  kann,  muss  
deutlich  formuliert  werden.   
Hingewiesen  sei überdies  auf den parallel  geregelten  Schutz  von Geschäfts-  und 
Betriebsgeheimnissen.  Wegen  betrieblicher  Interessen  können  Informationen  
ohnedies  auch  nach  dem Entwurf  verweigert  werden  (§ 6 Abs. 1 Z 7 lit. a und b). 
§ 1 DSG  bewirkt  für Unternehmen  vor dem Hintergrund  des IFG eine 
hinterfragenswerte  Regelungsdichte.   
4. Zusammenfassend  sollte  legistisch  geklärt  werden,  welches  Recht  – 
Informationsrechts  oder Datenschutz  – im Zweifel  Vorrang  hat.  102/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 17 von 20
www.parlament.gv.at
Seite  18 
 
Seit Inkrafttreten  der DSGVO  im Jahre  2018  hat sich das Bewusstsein  zum 
Datenschutz  gesteigert.  Damit  es in der Praxis  nicht  zu einer  Häufung  von 
Beschwerden  an die DSB im Zusammenhang  mit dem IFG kommt,  sollte  dieses  
Spannungsverhältnis  aufgelöst  werden.  Für den Bereich  der Sozialversicherung,  
in dem beispielsweise  regelmäßig  Gesundheitsdaten  verarbeitet  werden,  sollte  
der Datenschutz  im Vordergrund  stehen.   
Zu Art. 2 - § 11 IFG 
In § 11 Abs. 1 IFG ist vorgesehen,  dass  dann,  wenn  der Zugang  zu 
Informationen  nicht  erteilt  wird,  auf schriftlichen  Antrag  des Informationswerbers  
vom informationspflichtigen  Organ  hierüber  binnen  zwei Monaten  nach  
Einlangen  dieses  Antrags  ein Bescheid  zu erlassen  ist. 
Für Anträge,  die im Zusammenhang  mit einem  laufenden  Verfahren  vor einem  
Gericht  oder einer  Verwaltungsbehörde  gestellt  werden,  ist auf Folgendes  
hinzuweisen:  Es ist nicht  ersichtlich,  in welchem  Verhältnis  die Möglichkeit,  einen  
solchen  Antrag  zu stellen,  zu der den Gegenstand  des jeweiligen  Verfahrens  
bildenden  Rechtsfrage  steht.   
So ist insbesondere  denkbar,  dass  in Feststellungsverfahren  die Vorwegnahme  
der Entscheidung  durch  die Berufung  auf das verfassungsgesetzlich  
gewährleistete  Recht  auf Information  – für das eine wesentlich  kürzere  
Entscheidungsfrist  wie etwa  nach  § 73 Abs. 1 AVG  vorgesehen  ist – angestrebt  
wird.  
Nach  unserer  Ansicht  würde  es den Zielen  eines  Informationsfreiheitsgesetzes  
nicht  gerecht,  wenn  die Berufung  auf dessen  Bestimmungen  es eröffnete,  auf 
den gerichtlichen  oder behördlichen  Entscheidungsfindungsprozess  außerhalb  
der in den Verfahrensgesetzen  dafür  vorgesehenen  Möglichkeiten  einzuwirken.  
Eine entsprechende  Klarstellung,  unter  welchen  Bedingungen  
Informationsbegehren  im Rahmen  eines  laufenden  Verfahrens  gestellt  werden  
können,  scheint  insbesondere  im Hinblick  auf die Ausnahmebestimmung  des § 6 
Abs. 1 Z 5 lit. b IFG notwendig.  
Zu Art. 2 - § 12 IFG 
Gemäß  § 12 IFG sind Anbringen  (Informationsbegehren),  Anträge  auf 
Informationserteilung  und sonstige  Anträge  im Verfahren  zur 
Informationserteilung,  Informationen  und Bescheide  nach  diesem  Bundesgesetz  
von den Bundesverwaltungs-abgaben,  den Gebühren  gemäß  Gebührengesetz  
1957  sowie  von den Verwaltungsabgaben  der Länder  und Gemeinden  befreit.  102/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 18 von 20
www.parlament.gv.at
Seite  19 
 
Davon  unberührt  sollen  jedoch  laut Erläuterungen  die anzuwendenden  
Bestimmungen  betreffend  Barauslagen  gemäß  § 76 AVG  sein,  die der Behörde  
bei einer  Amtshandlung  erwachsen.  Im Rahmen  der gemäß  § 13a AVG  
diesbezüglich  vorgesehenen  Manuduktionspflicht  wird das informationspflichtige  
Organ  auf potentiell  durch  die Informationserteilung  dem Antragsteller  
entstehende  Auslagen  hinzuweisen  haben,  insbesondere  in jenen  Fällen,  in 
denen  Barauslagen  in einem  nicht  unerheblichen  Ausmaß  zu erwarten  sind (z.B. 
umfangreiche  Kopien).  
Aus Gründen  der Rechtssicherheit  wird angeregt,  diese  Information  in § 12 IFG 
direkt  abzubilden.  
Zu Art. 2 - § 16 IFG 
Nach  § 16 IFG bleiben  besondere  Bestimmungen  in Bundes-  oder 
Landesgesetzen  über den Zugang  zu amtlichen  oder unternehmerischen  
Informationen  unberührt.  Hier stellt sich die Frage,  ob Informationen,  die im RIS 
oder an anderer  Stelle  verlautbart  werden  (z.B. die Beschlüsse  des 
Verwaltungsrates  gemäß  § 437 ASVG),  zusätzlich  auch  über www.data.gv.at  
verlinkt  werden  müssen.   
Es ist klarzustellen,  dass  Informationen,  die bereits  im 
Rechtsinformationssystem  des Bundes  RIS oder an anderer  Stelle  (etwa  im 
Firmenbuch)  publiziert  sind,  nicht  parallel  dazu  nochmals  unter  data.gv.at  
veröffentlicht  werden  müssen.  
Zu Art. 2 - § 19 Abs.  2 IFG 
Bereits  jetzt wird darauf  hingewiesen,  dass  bei der Vorbereitung  der zu 
erlassenden  Durchführungsverordnungen  frühzeitig  die maßgeblichen  
informationspflichtigen  Stellen  einzubinden  wären.  
Mit freundlichen  Grüßen  
Für den Dachverband:  
Der Büroleiter:  
DI Martin  Brunninger,  MSc 
elektronisch  gefertigt102/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 19 von 20
www.parlament.gv.at
102/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 20 von 20
www.parlament.gv.at