 
Betrifft:  Stellungnahme  zum Entwurf  eines  Bundesgesetzes,  mit dem ua. das Bundes -Verfassungsgesetz  
geändert  und ein Informationsfreiheitsgesetz  erlassen  werden  (95/ME  XXVII.  GP) 
Der Dachverband  der Verwaltungsrichter  (DVVR)  gibt zum vorliegenden  Entwurf  einer  Sammelnovelle  
folgende,  auf die (Verwaltungs -)Gerichtsbarkeit  fokussierende  Stellungnahme  ab: 
Eines  der wesentlichen  Ziele  des Entwurfes  ist die die Abschaffung  der Pflichten  zur 
Amtsverschwiegenheit  einerseits  und zur Auskunftserteilung  andererseit s (durch  Entfall  der Abs. 3 
und 4 des Art. 20 B-VG) und die Schaffung  einer  „proaktiven  Veröffentlichungspflicht“  für alle 
staatlichen  Bereiche,  insbesondere  auch  für die Organe  der Gerichtsbarkeiten.  Die geltenden  
Bestimmungen  über die Amtsverschwiegenhei t und die Auskunftspflicht  verpflichten  in den 
verschiedenen  Gerichtsbarkeiten  bislang  nur die (monokratische)  Justizverwaltung,  nicht  jedoch  die 
Organe  der Gerichtsbarkeiten,  also die Richterinnen  und Richter  in Ausübung  ihres  Amtes  und im 
Rahmen  der kollegialen  Justizverwaltung  (Art.  87 Abs. 1 und 2 B-VG).  
Aus Sicht  der DVVR  widerspricht  die derzeit  im Entwurf  für den Fall der Verweigerung  der Information  
vorgesehene  Bescheidpflicht  der Organe  der Gerichtsbarkeiten  dem verfassungsgesetzlichen  Grundsatz  
der Trennung  der Justiz  von der Verwaltung  nach  Art. 94 Abs. 1 B-VG, weil ein Organ  entweder  ein 
solches  der Gerichtsbarkeit  oder der Verwaltung  zu sein hat (demgegenüber  sind Organe  der 
monokratischen  Justizverwaltung,  die sehr wohl  Bescheidkompetenz  haben,  eindeutig  durch  ihre 
Leitungsfunktion  hervorgehoben  - vgl. Art. 87 Abs. 2 B-VG: „ … Justizverwaltungssachen,  die nicht  
… durch  Senate  oder Kommissionen  erledigen  sind.“).   
Welche  Alternative  hier denkbar  und praktikabel  wäre,  stellt  der Entwurf  (S 10 der Erläuterungen)  
zukünftigen  Erörterungen  mit den „betroffenen  Stellen“  (d.h. mit allen  Richterinnen  und Richtern?)  im 
Begutachtungsverfahren  anheim  und ist daher  einer  Stellungnahme  noch  nicht  zugänglich.  
Hinzu  träten sehr kurze  Entscheidungsfristen  nach  § 11 Abs. 1 und 3 Informationsfreiheitsgesetz , die 
insbesondere  der Gerichtsbarkeit  ein enges  Korsett  verpassen  würde.  Die rechtspolitische  Abwägung,  
dass Fristen  zur Entscheidung  über Informationsbegehren  Außenstehender  kürzer  bemessen  wären  als 
zur Entscheidung  in der Sache  (gege nüber  den Verfahrensparteien),  ist nicht  nachvollziehbar.  
Schließlich  erstaunt,  dass der Entwurf  im Vorblatt  keinerlei  Berührungspunkte  zu Rechtsvorschriften  
der Europäischen  Union  erkennt  (bei der Frage  der Informationspflicht  im Besonderen  Teil der 
Erläu terungen  aber sehr wohl  die DSGVO  in Betracht  zieht).  Zu denken  wäre  darüber  hinaus  an Art. 7 
76/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 2
www.parlament.gv.at
(Achtung  des Privat - und Familienlebens)  und Art. 8 (Schutz  personenbezogener  Daten)  EU-GRC,  
jedenfalls  auch  an die justiziellen  Rechte  der Verfahrensparteien  nach Art. 47 ff EU-GRC.  
In diesem  Zusammenhang  ist darauf  hinzuweisen,  dass selbst  die EU-Verordnung  Nr.1049/2001  vom 
30. Mai 2001  nur den Zugang  der Öffentlichkeit  zu Dokumenten  des Europäischen  Parlaments,  des 
Rates  und der Kommission  vorsieht,  nicht  aber den EuGH  miteinbezieht.   
Der Entwurf,  der mit der Erstreckung  der Informationspf licht lediglich  „potentiell“  Infrastruktur - und 
Personalkosten,  längerfristig  gar eine Kostenneutralität  verbunden  sieht,  übersieht  hiebei , dass die 
geltenden  Bestimmungen  über die  Amtsverschwiegenheit  und die Auskunftspflicht  in den 
verschiedenen  Gericht sbarkeiten  nur die (monokratische)  Justizverwaltung  verpflichten,  nicht  jedoch  
die Organe  der Gerichtsbarkeiten,  also die Richterinnen  und Richter  in Ausübung  ihres  Amtes  und im 
Rahmen  der kollegialen  Justizverwaltung  (Art.  87 Abs. 1 und 2 B-VG).  Die Amtsv erschwiegenheit  der 
Richterinnen  und Richter  ergibt  sich aus den einfachgesetzlichen  dienstrechtlichen  Bestimmungen  (z.B.  
für Richter  des Bundes  aus § 58 RStDG,  für die Richter  der Länder  aus den Dienstrechten  der Länder),  
die die vorliegende  Sammelnovelle  jedoch  unberührt  und damit  in Geltung  belässt;  eine 
(einfachgesetzliche)  Auskunftspflicht  besteht  bislang  für den Bereich  der Rechtsprechung  nicht.  
In rechtspolitischer  Hinsicht  wäre  eine Abschaffung  der Amtsverschwiegenheit  und eine „proaktive  
Veröffentl ichungspflicht“  für die einzelnen  Richterinnen  und Richter,  auch wenn  der Entwurf  
Ausnahmen  für eine Geheimhaltung  vorsieht  (z.B.  § 6 Abs. 1 Z 5 lit. b Informationsfreiheitsgesetz),  in 
aller Regel  mit beträchtlichen  Mehraufwand  verbunden.  Richterlicher  Rechtsschutz  hat (anders  als 
andere  staatliche  Bereiche)  streng  prozessierten  Schutz  individueller  formeller  und materieller  Rechte  
zum Gegenstand,  weshalb  eine Veröffentlichung  von Verfahrensdaten  regelmäßig  in subjektive  Rechte  
(von Verfahrensparteien)  eingreift.  Eine Entscheidung  über eine Informationsgewährung  an 
Außenstehende  wäre  daher  mit diffizilen  Abwägungen  pro und contra  einem  Geheimhaltungsinteresse  
der am Verfahren  Beteiligten  verbunden , sohin  mit beträchtlichen  Infrastruktur - und Personalkosten  für 
die Gerichtsbarkeiten,  die jedoch  nicht  abgedeckt  werden  sollen .  
Eine Erstreckung  einer  Informationspflicht  auf die Organe  der Gerichtsbarkeiten  in der vorliegenden  
Form  wird daher  abgelehnt.  
Der Verein der Richterinnen und Richter des Verwaltungsgerichtshofes  
Die Vereinigung der Richter/innen des Bundesverwaltungsgerichtes  
Die Vereinigung der Finanzrichterinnen und Finanzrichter  
Die Verwaltungsrichter -Vereinigung  
 76/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 2
www.parlament.gv.at