 Barichgasse 40 -42 
A-1030 Wien  
Tel.: +43 -1-52152  302551  
 
E-Mail: dsb@dsb.gv.at  
 
GZ: D055.414  Sachbearbeiter : Dr. Matthias SCHMIDL  
2021 -0.138.242   
 
 Präsidium des Nationalrates   
 
 
 
 
 
Stellungnahme der Datenschutzbehörde  
per E -Mail: begutachtungsverfahren@parlament.gv.at  
 
Betrifft:  Stellungnahme der Datenschutzbehörde zum do. Entwurf  eines Bundesgesetzes, mit 
dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948  und das 
Verfassungsgerichtshof gesetz 1953 geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz 
erlassen werden  
Die Datenschutzbehörde nimmt zum Entwurf des Informationsfreiheitsgesetzes (IFG)  aus Sicht ihres 
Wirkungsbereiches wie folgt Stel lung:  
Die Datenschutzbehörde ist vom vorliegenden Gesetzesentwurf in zweifacher Hinsicht  betroffen:  
Als Behörde, die dem IFG unterliegen soll und als Behörde, die beim Vollzug des IFG eine Rolle spielen 
soll. 
Die vorliegende Stellungnahme ist nimmt darauf in ihren Ausführungen Bedacht.  
A. Allgemeines  
Die Datenschutzbehörde  merkt an, dass sie in den Abstimmungsprozess bis dato nur unzureichend 
und - wenn überhaupt - nur auf ausdrückliche Anfrage einbezogen  wurd e. Eine aktive Einbindung ist 
nicht erfolgt. Informationen im Zusammenhang mit dem IFG, die die Datenschutzbehörde betreffen, hat 
sie durch die mediale Berichterstattung erlangt.  
Diese gewählte Vorgangsweise  ist insofern nicht nachvollziehbar, als der D atenschutzbehörde eine 
zentrale Rolle beim Vollzug des IFG eingeräumt werden soll und die Datenschutzbehörde 
gegebenenfalls adäquate Vorbereitungsmaßnahmen treffen muss.  
70/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 13
www.parlament.gv.at
- 2 – 
 
Die Datenschutzbehörde  ersucht  zum wiederholten Mal , in die Vorbereitungsarbeiten  einbez ogen zu 
werden.  
B. Zum IFG  
Die Datenschutzbehörde nimmt in zweifacher Hinsicht Stellung zum Gesetzesentwurf, beginnt jedoch 
aus systematischen Erwägungen mit jener Bestimmung des IFG, welche die Datenschutzbehörde am 
stärksten betrifft:  
I. Zu § 15:  
1. Zur vorgesehenen Rolle der Datenschutzbehörde  
Einleitend ist festzuhalten, dass d ie Zusammenfassung der Agenden Datenschutz und 
Informationsfreiheit zum gemeinsamen Vollzug in einer Behörde  europaweit nicht unüblich ist (zB: D, 
UK, HU, IT, CY, CZ und EE).   
Die Datenschutzbehörde soll § 15 zufolge die dem IFG unterliegenden Stellen „beraten und 
unterstützen“ und die Anwendung des IFG „begleitend evaluieren“ sowie die Öffentlichkeit über ihre 
Tätigkeit „informieren“.  
Den Erläuterungen ist zu entnehmen, dass die D atenschutzbehörde die informationspflichtigen Stellen 
„beraten und servicieren, dh. auf Anfrage erforderlichenfalls Auskunft über die datenschutzrechtliche 
Rechtslage und Praxis (Rechtsprechung) geben sowie bei Bedarf und nach Zweckmäßigkeit allenfalls 
auch allgemeine Anwendungshinweise und Anleitungen (Guidelines oÄ.) zur Verfügung stellen“ soll.  
Die Rolle der Datenschutzbehörde soll daher auf die eines beratenden Organs festgelegt werden, 
wobei weder dem Gesetzesentwurf, noch den Erläuterungen zu entnehme n ist, in welchem Umfang 
und mit welcher inhaltlichen Granularität die Beratung erfolgen soll.  
  70/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 13
www.parlament.gv.at
- 3 – 
 
2. Fachliche Einwände der Datenschutzbehörde  
Die Datenschutzbehörde  spricht sich aus fachlichen Erwägungen  gegen diese „Kernbestimmung“ aus 
und begründet dies wie  folgt:  
a) Eine bloße „Beratung“ ist problembehaftet  und bietet für die dem IFG unterliegenden Stellen 
keinen Mehrwert.  
b) Zusätzliches Personal wäre jedenfalls erforderlich ; die Datenschutzbehörde kann mit dem 
derzeiti gen Personalstand die ihr jetzt übertragenen Aufgaben erfüllen . 
c) Die Datenschutzbehörde  kann bei „Beratungen“ auf Anfrage einen Sachverhalt nur 
unvollständig prüfen , weil lediglich eine punk tuelle Bestandsaufnahme möglich ist und die 
anfragenden Stellen nicht verpflichtet sind, alle notwendigen Informationen zu übermitteln; dies 
birgt jedenfalls die Gefahr einer Fehleinschätzung . 
d) Der Zeitaufwand für „Beratungen“ ist als groß zu werten , weil der Umfang der geforderte n 
Beratung nicht in der Ingerenz der Datenschutzbehörde liegt, sondern in jener der anfragenden 
Stellen; wie bereits im vorherigen Punkt erwähnt, steht ein allenfalls hoher Beratungsaufwand 
in keiner Relation zu einer möglichen Fehleinschätzung.  
Die B eratu ng kann außerdem nur in d em Umfang erfolgen, der das Ergebnis einer mögliche n 
Entscheidung der Datenschutzbehörde nicht vorwegnimmt.  
Dies wird anhand der folgenden Beispiele illustriert:  
a) Person A stellt beim Bürgermeister der Gemeinde X einen Antrag auf Zu gang zu Aktenteilen 
des Bauaktes der P erson B. A war nicht Verfahrens partei, möchte aber wissen, warum B eine 
Baubewilligung erteilt wurde.  
b) Person X stellt bei einem Bundesministerium einen Antrag auf Zugang zu Förderungsunterlagen 
für den Verein Z, weil X  wissen möchte, wie hoch die ausbezahlte Förderung war und welche 
Tätigkeiten der V erein Z dafür er bracht hat.  
c) Person C stellt beim Bürgermeister der  Gemeinde Y einen Antrag auf Zu gang zu Dokumenten 
eines Ausschreibungsverfahrens, weil C wissen möchte, wes halb Unternehmen A den Zuschlag 
erhalten hat (und nicht ein anderer Mitbewerber).  
Allen Szenarien ist gemeinsam, dass die begehrt e Information auch personenbezogene Daten Dritter  
enthält.  
Nach „Beratung“ seitens der Datenschutzbehörde  wird die begehrte  Information erteilt und die Da ten 
werden offengelegt. Diese (dritten) Personen erachten sich durch die Offenle gung ihrer Daten aber im 
Grundrecht auf Date nschutz nach § 1 Abs. 1 DSG ver letzt und erheben Beschwerde bei der 
Datenschutzbehörde  wegen Verletzung i m Recht auf Ge heimhaltung  (Art. 77 Datenschutz -
Grundverordnung – DSGVO).  70/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 13
www.parlament.gv.at
- 4 – 
 
Die Konsequenz  wäre, dass die Datenschutzbehörde  nach Durchführung eines Verfahrens  (wo alle 
Informationen vorzulegen sind) zum Schluss  kommen könnte, dass die Daten nicht offen gelegt werden 
hätten dürfen . 
Dieses Szenario ist insofern nicht abwegig, als – wie bereits erwähnt – im Zuge einer Beratung 
nicht alle erforderlichen Informationen vorliegen und auch nicht vorgelegt werden müssen.  
Um die Gefahr einer Fehleinschätzung bzw. Präjudizierung zu vermeiden, müsste eine bloße Beratung 
der Datenschutzbehörde demnach aller Voraussicht nach so allgemein gehalten sein, dass die 
anfragenden Stellen wiederum keinen nennenswerten Mehrwert daraus ziehen können.  
Der Datenschutzbehörde wurde  aber von mehreren dem IFG künftig unterliegenden Stellen  
mitgeteilt, dass sehr wohl inhaltliche (auf den Einzelfall bezogene) und umfangreiche 
Beratungsleistungen gewünscht und erwartet werden.  
3. Lösungsansätze  
Wenn die Datenschutzbehörde im Rahmen des IFG mitwirken soll, spricht sie sich dafür aus, ihr eine 
aktivere Rolle  zuzuerkennen, die den Bedürfnissen der informationspflichtigen Stellen Rechnung trägt, 
die Gefahr einander widersprechender Entscheidungen minimiert und darüber hinaus im Sinne der 
informa tionssuchenden Bevölkerung gestaltet ist.  
Wie bereits erwähnt, ist es europaweit nicht unüblich, Datenschutz -Aufsichtsbehörden auch mit 
Agenden der Informationsfreiheit zu betrauen. Dies findet – eine ausreichende Personalausstattung 
vorausgesetzt – auch in der DSGVO Deckung (siehe Art. 58 Abs. 6).  
Aus fachlicher Sicht kämen die folgenden zwei Lösungsansätze  in Frage:  
a) Die Datenschutzbehörde als entscheidende Behörde  nach dem Vorbild des §  31 
DSG  2000 (BGBl. I Nr. 165/1999 idF bis BGBl. I Nr. 132/2015)  
Diese nach dem Vorbild des datenschutzrechtlichen Beschwerdeverfahrens  konzipierte Lösung stellt 
sich wie folgt dar:  
 Vorbildnormen: §§ 26, 31 und 31a Abs. 4 DSG 2000 .  
 Die informationspflichtige Stelle entscheidet zunächst selbst, ob die begehrte Information erteilt 
wird oder nicht.  
 Wird die Information nicht erteilt, ist dies dem Antragsteller schriftlich begründet (aber nicht in 
Bescheidform) mitzuteilen.  70/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 13
www.parlament.gv.at
- 5 – 
 
 Der Antragsteller kann gegen die ablehnende Information Beschwerde bei der 
Datenschutzbehörd e einreichen.  
 Diese leitet in weiterer Folge ein formelles Verfahren ein und prüft, ob die Information zurecht 
nicht erteilt wurde, wobei die Parteien dieses Verfahrens der Antragsteller und die 
informationspflichtige Stelle sind.  
 Die begehrte Information kann im Laufe des Verfahrens „nachträglich gegeben“ werden, was 
zur Folge hat, dass das Verfahren formlos eingestellt wird.  
 Das Verfahren vor der Datenschutzbehörde endet sonst mit Bescheid, mit welchem die 
Beschwerde abgewiesen oder ihr stattgeben und der  informationspflichtigen Stelle aufgetragen 
wird, die Information zu erteilen.  
 Gegen diesen Bescheid steht den Verfahrensparteien – d.h. auch der informationspflichtigen 
Stelle – das Rechtsmittel der Beschwerde an ein Verwaltungsgericht offen.  
 
b) Die Datensc hutzbehörde als „Ombudsstelle“ nach dem Vorbild des § 30 DSG  2000  
Dieses Verfahren ist dem Beschwerdeverfahren ähnlich, weist aber einen bedeutenden Unterschied 
auf: 
 Die Datenschutzbehörde wird diesfalls als „Mediator“ bzw. „Ombudsmann“ tätig und versucht,  
eine Lösung zu vermitteln.  
 Ist die Datenschutzbehörde der Ansicht, dass die Information erteilt werden sollte, kann sie dies 
mittels – nicht verbindlicher – Empfehlung  aussprechen.  
 Die informationspflichtige Stelle kann dieser Empfehlung nachkommen, ist aber dazu nicht 
verpflichtet; ist die informationspflichtige Stelle der Ansicht, dass die Information nicht zu erteilen 
ist, wäre von dieser ein Bescheid zu erlassen, der dann vor dem zuständigen 
Verwaltungsgericht bekämpft werden kann.  
 Diese Lösung entspr icht im Wesentlichen jener, wie sie das deutsche  IFG auf Bundesebene 
vorsieht.  
 
c) Vorteile dieser Lösungsansätze  
 
 Die Datenschutzbehörde hätte Zugang  zu Dokumenten : dies ist essentiell, da sonst der 
Sachverhalt nicht vollständig ermittelt werden kann; dadurc h wird die Gefahr einer 
datenschutzrechtlichen Fehleinschätzung wesentlich reduziert.  
 Es besteht – im Falle eines Beschwerdeverfahrens – umfassender Rechtsschutz durch 
Beschwerde an ein Verwaltungsgericht (auch für informa tionspflichtige Stellen ). 
 Die für eine Entscheidung erforderliche Güterabwägung zwischen  verfassungsgesetzlich 
gewährleisteten Rechten ist bereits derzeit  Teil der täglichen Praxis der Datenschutzbehörde.  70/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 13
www.parlament.gv.at
- 6 – 
 
 Es besteht die Möglichkeit eines kommissarischen Rechtsschutzes , wenn die Information  aus 
bestimmten Gründen nicht erteilt werden kann (siehe dazu §  26 Abs. 5 iVm § 31a Abs. 4 
DSG  2000) ; diesfalls könnte die Datenschutzbehörde „stellvertretend für den Antragsteller“ 
Einsicht in Unterlagen nehmen und auf Basis dieser Einsicht entscheiden, o b die Information 
zurecht verweigert wurde; dem Antragsteller würde diesfalls mitgeteilt, dass sein Anliegen 
geprüft und die Information zurecht verweigert wurde.  
Es wird betont , dass die oben beschriebenen Lösungen nur für den privaten Bereich sowie 
jenen  der Verwaltung  in Frage kommen , nicht jedoch für Informationsbegehren, die die 
Gesetzgebung oder die Gerichtsbarkeit betreffen . Eine Rolle der Datenschutzbehörde in diesem 
Kontext würde der verfassungsgesetzlich normierten Trennung der Staatsgewalten 
wide rsprechen.  
4. Zur wirkungsorientierten Folgenabschätzung (WFA) und zum Personalbedarf der 
Datenschutzbehörde  
Der WFA ist nur zu entnehmen, dass „die Zuständigkeitserweiterungen der Datenschutzbehörde 
Personalkosten [verursachen]“ bzw. dass diese „zusätzliche Personalkosten mit sich [bringen].“  
Dies Beschreibung ist unspezifisch und unzureichend, weil keine konkreten Zahlen genannt werden.  
Die Datenschutzbehörde  wird jedenfalls nicht in der Lage  sein, ohne zusätzliches Personal  weitere 
Aufgaben zu übernehmen.  
Gemäß Art. 58 Abs. 6 DSGVO ist es den Mitgliedstaaten freigestellt, ihre Aufsichtsbehörden mit 
zusätzlichen Befugnissen zu betrauen. Allerdings darf dies nicht dazu führen, dass dadurch die 
effektive Durchführung des Kapitels VII (Zusammenarbeit und Kohäre nz) beeinträchtigt wird. Insofern 
besteht auch eine unionsrechtliche Verpflichtung , die Datenschutzbehörde  mit adäquaten zusätzlichen 
Personalressourcen auszustatten, wenn ihr zusätzliche Aufgaben übertragen werden soll ten. 
Geteilt wird die Einschätzung, d ass zusätzlicher Personalbedarf besteht, den die Datensc hutzbehörde 
beziffern kann:  
Ausgehend von der Tatsache, dass es nach dem Wissensstand der Datenschutzbehörde  
österreichweit zumindest 11 000 Stellen  dem IFG unterliegen werden , welche  aufgrund des 
derzeitigen Entwurfs Beratungs - und Unterstützungsleistungen der Datenschutzbehörde begehren  
können, würde n bloß eine „Beratungsanfrage“  je Stelle pro Jahr an die Datenschutzbehörde (d.h. 
11 000 Anfragen ) sowie der sonst die Datenschutzbehörde treffende Aufwand einen personellen 
Mehrbedarf von zumindest 34 VBÄ  auf Sachbearbeiterebene auslösen. Dabei wird von einer 
jährlichen durchschnittlichen Dienstverrichtung von 200 Tagen  ausgegangen. Der Zeitaufwand für  die 70/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 13
www.parlament.gv.at
- 7 – 
 
Beantwortung der Anfragen sowie für die Bearbeitung jener Aufgaben, die die Datenschutzbehörde 
selbst als eine dem IFG unterliegende Stelle treffen (dh. vor allem Beantwortung von 
Informationsbegehren etc.), wird mit 5 Stunden  je Fall veranschlagt.  
Allein beim deutschen Bundesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit (BfDI) sind 
10 Personen  ständig mit Angelegenheiten des dt. IFG betraut, wobei der BfDI ausschließlich für 
Bundesdienststellen  zuständig ist, nicht jedoch für jene der Länder und Gemeinden.  
Auch vor diesem Hintergrund erscheint der personelle Mehrbedarf von 34 VBÄ auf 
Sachbearbeiterebene nicht unrealistisch.  
Dieser Personalbedarf betrifft lediglich jene Personen, die eingehende Anfragen beantworten bzw. der 
Verpflichtung der Da tenschutzbehörde als dem IFG unterliegende Behörde nachkommen sollen.  
Nicht eingerechnet in diese Zahl ist der zusätzliche Personalbedarf im Kanzleiwesen.  
Der Mehrbedarf im Kanzleiwesen wird auf 8 VBÄ  geschätzt.  
In Summe ist daher von einem personellen Mehrbedarf von 42  VBÄ auszugehen, sollte es bei 
einer Beratungstätigkeit – wie im vorgeschlagenen Text vorgesehen - bleiben.  
Die WFA geht davon aus, dass längerfristig durch die neue proaktive Veröffentlichungspflicht von einem 
Abnehmen individueller Informationsanträge auszugehen ist.  
Der Datenschutzbehörde liegen statistische Auswertungen in Bezug auf das dt. IFG auf Bundesebene 
vor, die eindeutig belegen, dass nicht von einem Abnehmen individueller Informationsanträge 
auszugehen sein wird:  
Demnach g ab es in Deutschland – nur auf Bundesebene  (d.h. nur Bundesdienststellen) – im Jahr 2006 
2 278 Anträge auf Informationserteilung und im Jahr 2020 waren es 13  830 Anträge.  
Laut Auswertungen handelt es sich bei den Antragstellern, die das dt. IFG hauptsächli ch nutzen, „im 
Wesentlichen um Rechtsanwälte, Journalisten, Stiftungen und Vielfachantragsteller. Dagegen verlieren 
die Anfragen einzelner Bürger, die kein spezifisch gesellschaftliches oder wirtschaftliches Interesse 
verfolgen, zunehmend an Gewicht“ (sieh e dazu auch 
http://www.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/veroeffentlichungen/theme n/moderne -
verwaltung/ifg/ifg -stellungnahme -2016 -2017.pdf?__blob=publicationFile&v=4 , S. 1).  
  70/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 13
www.parlament.gv.at
- 8 – 
 
II. Zu den sonstigen Bestimmungen des IFG  
Zu § 3 IFG:  
§ 3 normiert die Zuständigkeit zur Veröffentlichung von und zur Gewährung von Zugang zu 
Informationen.  
Informationen können personenbezogene Dat en zum Inhalt haben. Die Verant wortung für die 
diesbezügliche Verarbeitung trägt der datenschutzrechtliche Verantwortliche iSd Art. 4 Z 7 DSGVO. 
Diesen trifft auch die – strafbewehrte – Pflicht, die Vorgaben der DSGVO e inzuhalten.  
Gemäß Art. 4 Z 2 DSGVO fällt unter den Begriff „Verarbeitung“ auch „die Offenlegung durch 
Übermittlung“, dh. eine Veröffentlichung bzw. Zugänglichmachung. Ein Wesensmerkmal des 
Verantwortlichen ist, dass er eigenständi g und ohne Weisungen eine  Verar beitung vornimmt.  
Die in § 3 normierten Pflichten treffen allerdings auch Organe, die nicht (immer) gleichzeitig 
Verantwortliche iSd DSGVO sind.  
So kann bspw. im Wirkungsbereich einer Gemeinde auch der Gemeindevorstand oder der 
Gemeinderat Verantwortlicher sein (v.a. bei Beschlussfassungen), die Pflicht nach § 3 Abs. 1 Z 4 trifft 
aber nur den Bürgermeister. Selbiges gilt b spw. für eine Freiwillige Feuer wehr: Diese ist zwar ein 
Hilfsorgan des Bürgermeisters i n Angelegenheiten der Feuerpoli zei und damit „im Wirkungsbereich der 
Gemeinde“ tätig, jedoch als Körperschaft des öffentlichen Rechts ein eigenständiger 
datenschutzrechtli ch Verantwortlicher.  
Die undifferenzierte Normierung einer Zuständigkeit iSd § 3 widerspricht daher den unionsrechtlic hen 
Vorgaben des Art. 4 Z 7 DS GVO. Soweit personenbezogene Da ten betroffen sind, wäre daher eine 
Übermittlungspflicht an das informationspflichtige Organ zu normieren.  
Zu § 3 Abs. 1 Z 6 ist anzumerken, dass hier „Selbstverwa ltungskörper“ iZm mit der Veröf fentlichung 
von Informationen von allgemeinem Interess e genannt werden, „Selbstverwal tungskörper“ aber in § 4 
nicht erwähnt werden (ebenso wenig in Art. 22a Abs. 1 B -VG). Eine nähere Begründung, weshalb 
Selbstverwaltungskörp er (wie etwa die Sozialversiche rungsträger) nicht der Informationspflicht nach 
Art. 22a Abs. 1 B -VG und § 4 Abs. 1 IFG unterliegen sollten, ist nicht ersichtlich.  
Zu § 4 IFG:  
Unklar ist, wie sich die Vorgabe zur Veröffentlichung im Internet unter www.data.gv.at zu anderen 
Veröffentlichun gspflichten (bspw. auf Basis von § 23 Abs. 2 DSG bzw. anderen Gesetzen) verhält, 
insbesondere zu Veröffentlichungen unter www.ris.bka.gv.at.  70/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 13
www.parlament.gv.at
- 9 – 
 
Nach der Verfassungsbestimmung des Abs. 2 sollen die „näheren Bestimmungen“ zum 
Informationsregister „durch Bundesg esetz getroffen“ werden. Es erschließt sich nicht, weshalb in den 
Abs. 3 bis 5  nicht  bereits nähere, wesentliche Bestimmungen ausgeführt werden und in welchem 
Verhältnis diese zu den noch zu ergeh enden bundesgesetzlichen Bestim mungen stehen.  
Zu Abs. 3 ist anzumerken, dass unklar ist, was sich hinter ww w.data.gv.at „verbirgt“. Aus 
datenschutzrechtlicher  Sicht wird es sich wohl um eine Datenbank handeln (wie bspw. die 
Transparen zdaten bank). Wenn dem so ist, wäre jedenfalls die datenschutzrechtliche Rollenverteilung 
zu klären:  
So ist bspw. nicht ge regelt, wer Verantwortlicher iSd Art. 4 Z 7 DSGVO ist und wer Auftragsverarbeiter 
iSd Art. 4 Z 8 DSGVO. Diese Rollenzuordnung ist jedoch wesentlich, weil sonst unklar ist, wer für die 
Einhaltung der Vorgabe n der DSGVO verantwortlic h ist und wer bei der Geltendma chung von 
Betroffenenrechten (Kapitel III der DSGVO) Ansprechpartner für Betroffene (und damit 
Verfahrenspartei eines möglichen Verfahrens vor der Datenschutzbehörde) ist.  
Zusammengefasst lässt sich die Problematik mit folgender Frage darstellen:  
An wen muss eine Person ein Löschungsbegehren richten, wenn sie der Ansicht ist, dass die unter 
www.data.gv.at veröffentlichten Daten zu löschen sind? An den Betreiber von www.data.gv.at? An das 
zur Veröffent lichung verpflichtete Organ?  
Diese Grundzüge müssten nach Ansicht der Datenschutzbehörde bereits im Gesetz  geregelt werden, 
um der (strengen) Rechtsprechung des Verfassungsgerichtshofes im Hinblick auf die Qualität einer 
Eingriffsnorm im Sinne des § 1 Abs.  2 DSG zu genügen (siehe zuletzt VfSlg. 20.359/2019 mwN).  
Derzeit lässt sich eine Rollenverteilung nur aus den – nicht verbindlichen – Erläuterungen erschließen.  
Insofern wird auf das TDBG 2012 (insbes. §§ 12, 18, 19) verwiesen, welches einschlägige Regelu ngen 
enthält.  
In Abs. 3 wird im letzten Satz eine Verordnungsermächtigung normiert. Unklar ist, was genau Inhalt 
dieser Verordnung sein soll und wie sich die se zu dem in Abs. 2 vorgesehe nen Bundesgesetz verhält.  
Zu § 6 IFG:  
In legistischer Sicht ist anzume rken, dass in Abs. 1 die erforderliche Interessenabwägung mehrfach – 
d.h. repetitiv aber ohne zusätzl iche normative Bedeutung – zum Ausdruck kommt:  
Es wird nämlich normiert, dass eine Geheimhaltung vorliegt „soweit und solange dies“ aus näher 
genannten Grü nden „nach Abwägung aller in Betr acht kommenden Interessen erfor derlich und 
verhältnismäßig und gesetzlich nicht anderes bestimmt ist.“  70/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 13
www.parlament.gv.at
- 10 – 
 
Abs. 1 Z 7 sieht bspw. – isoliert betrachtet – demnach vor, dass de r Geheimhaltung der Vorrang 
einzuräumen ist, „soweit und solange dies im überwiegenden berechtigen Interesse eines anderen […] 
nach Abwägung aller in Betracht kommenden Interessen erforderlich und verhältnismäßig und 
gesetzlich nicht anderes bestimmt  ist.“ 
Diese Mehrfachbetonung auf Abwägung, Verhältnismäßig - und Erforderlichkeit erscheint nicht 
notwendig und trägt wenig zum Verständnis bei . Bereits die Wortfolge „soweit und solange dies“ bringt 
hinreichend klar zum Ausdruck, dass eine Verhältnismäßigkeitsprüfung stattzufinden hat.  
Darüber hinaus  ist unklar,  welche sonstigen „alle in Betracht kommenden Interessen“ zusätzlich zu den 
in Z 1 bis 7 normierten hinzutreten sollen.  
Als mögliche Vorbildnorm w ird auf § 26 Abs. 2 DSG 2000 verwiesen , wo ähnliche Einschränkungen 
ohne Wiederholungen und Mehrfachbetonunge n normiert waren . 
In legistischer Sicht ist weiters anzumerken, dass das  Wort „Interessen“ mehrfach vor kommt und nichts 
zur Klarheit dieser Norm beiträgt:  
So lautet bspw. Abs. 1 Z 5 lit. b und c – isoliert betrachtet – wie folgt:  
„Nicht zur Veröffentlichung bestimmt und nicht zugänglich zu machen sind Informationen soweit und 
solange dies  
b) im Interesse  eines behördlichen oder gerichtlichen Verfahrens oder der Vorbereitung einer 
Entscheidung […]  
c) im Interesse  der Gesetzgebung [ …] 
nach Abwägung aller in Betracht kommenden Interessen  erforderlich […] ist. “ 
Zu § 7 IFG:  
Abs. 3 scheint im Hinblick darauf, dass § 6 Abs. 1 AVG  im 3. Abschnitt ohnehin zur An wendung gelangt, 
redundant.  
Zu § 8 : 
Im Sinne des Rechtsschutzes erscheint es nic ht nachvollziehbar, weshalb die i nformati onspflichtige 
Behörde im Falle der Nichtgewährung des Zugangs nicht gleich mit Bescheid entscheidet, sondern erst 
auf – nachträglichen – Antrag  hin. Diese Regelung trägt weder zur Verfahrensbeschleunigung noch zur 
Rechtssi cherheit bei.  
  70/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 13
www.parlament.gv.at
- 11 – 
 
Zu § 9:  
Unklar ist, wie die Information „möglichst direkt“ zugänglich gemacht werden soll. Wenn damit gemeint 
ist, den Zugang bspw. mittels Fernzugang (Webaccess) zu ermöglichen, so sollte dies im Normtext 
oder zumindest in den Erlä uterungen zum Ausdruck kommen.  
Zu § 10:  
Es wäre klarzustellen, ob der betroffenen Person Parteistellung iSd § 8 AVG zukommt.  Auf §  21 Abs.  1 
Z 4 VwGG wird in diesem Zusammenhang als mögliche Vorbildnorm hingewiesen.  
Zu § 11:  
§ 11 gilt offenkundig auch für Informationen, die von einem richterlichen Organ in Ausübung des 
richterlichen Amtes (§ 3 Abs. 1 Z 3) nicht erteilt werden. Aufgrund der Gewaltentrennung wäre wohl die 
Erlassung eines Bescheides durch ein solches Organ sowie ein anschließender Rechtszug an  ein 
Verwaltungsgericht unzulässig.  
Es wird angeregt, hinsichtlich der Staatsfunktion „Gerichtsbarkeit“ einen eignen 
Rechtsschutzmechanismus vorzusehen. Auf §§ 83 ff GOG wird hingewiesen.  
Zu Abs. 3 ist anzumerken, dass eine Entscheidung eines V erwaltungsge richts , mit welcher der Zugang 
zu Informationen aufgetragen wird, voraussetzt, dass das V erwaltungsgericht  vollen Zugang  zu den 
fragli chen Informationen erhält. Andernfalls wäre – unter Berücksichtigung des § 6 – wohl eine 
inhaltliche Entscheidung nich t möglich.  
Zu Abs. 3 ist weiters anzumerken, dass § 10 scheinbar keine Anwendung findet. Ungeachtet dessen 
hat der vorgesehene Rechtsschutzmechanismus je denfalls zur Folge, dass ein Verwaltungsgericht  
eine Offenlegung von Informationen, die personenbezogene Da ten beinhalten kann, auftragen kann, 
ohne dass der davon betroffenen Person ein Rechtsmittel zustünde : Eine Beschwerde bei der 
Datenschutzbehörde kommt diesfalls nicht in Betracht, weil die Datenschutzbehörde  keine Kompetenz 
besitzt, Entscheidungen eines V erwaltungsgerichts  zu überprüfen. Da die betroffene Person offenbar 
auch nicht Partei des verwaltungsgerichtlichen Verfahrens ist,  ist ihr eine Anfechtung der ge richtlichen 
Entscheidung beim Verwaltungs - und/oder Verfassungsgerichtshof  verwehrt. Im Ergebni s ist eine 
betroffene Person somit schutzlos, was klar den  unionsrechtlichen Vorgabe n der  Art. 77 und 79 
DSGVO zuwiderläuft!  
Zwar ist es möglich, wie auch die Erläuterungen zu § 10 ausführen, dass eine betroffene Person, die 
Informationserteilung durch eine Behörde im Nachhinein  vor der Datenschutzbehörde bekämpft. Im 
Falle einer stattgebenden Entscheidung der Datenschutzbehörde  wäre diese Behörde aber mit zwei 
einander widersprechenden Entscheidungen konfrontiert, nämlich  70/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 11 von 13
www.parlament.gv.at
- 12 – 
 
a) mit jener des Verwaltungsgerichts, das die Erteilung der Information auftrug und  
b) mit jener der Datenschutzbehörde, die die erfolgte Informationserteilung nach träglich als 
rechtswidrig feststellt.  
Dieser Widerspruch ist der Rechtssicherheit abträglich. Es wird an dieser Stelle nochmals auf 
die Ausführungen zu § 15 (oben) verwiesen.  
Zu §§ 13 und 14:  
Anzumerken ist, dass im 4. Abschnitt eine § 10 entsprechende Reg elung fehlt.  
Weiters handelt es sich nach Ansicht der Datenschutzbehörde  bei Streitigk eiten, in welchen eine nicht 
hoheitlich tätige Einrichtung einem Informationswerber gegen übersteht um privatrechtli che 
Auseinandersetzung en, welche systematisch in die Zuständigkeit der ordentlichen Gerichte , und nicht 
in jene der Verwaltungsgerichte , fallen sollte n.  
Nach den Erläuterungen stützt sich § 14 auf die „Öffnungsklausel“ des Art. 130 Abs.  2 Z 4 B -VG. Dem 
Wortlaut nach wäre es zwar möglich, dera rtige Streitigk eiten den Verwal tungsgerichten zu übertragen. 
Zweifellos sprechen auch Rechtsschutzgründe für diese Lösung (weitgehende Formfreiheit des 
verwaltungsgerich tlichen Verfahrens, kein Kosten risiko).  
Jedoch scheint zweifelhaft, ob dies der Intention des Verfassu ngsgesetzgebers (Art. 129 ff B -VG) 
entspricht: Letztlich entscheiden die Verwaltungsgerichte dann  in Angelegenheiten, die im  weiteren 
Sinne mit der Hoheits verwaltung und mit behördlichem Handeln in keinem Zusammenhang stehen. Die 
Zuweisung rein privatrecht licher Streitigkeiten wäre ein Novum.  
Das Informationsweiterverwendungsgesetz (IWG), welches eine ähnliche Zielrichtung wie das IFG 
verfolgt, normiert in § 13 folgerichtig auch eine Zuständigkeit der ordentlichen Gerichte . Aus 
systematischen Erwägungen so llte daher der Rechtsschutz des 4. Abschnitts überdacht werden.  
Ungeachtet dessen, sprechen auch folgende Erwägungen ge gen den im Entwurf vorgese henen 
Rechtsschutz:   
Es stellt sich dieselbe Problematik wie in Verfahren nach § 11 in Bezug auf Personen, dere n 
Daten offengelegt werden sollen, die jedoch keine Parteistellung im Verfahren haben.  
Eine Kopie dieser Erledigung geht an das Präsidium des Nationalrates.  
 
7. April 2021   
Die Leiterin der Datenschutzbehörde:  
JELINEK
 70/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 12 von 13
www.parlament.gv.at
70/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 13 von 13
www.parlament.gv.at