 
 
1 von 10   
 
 
 
BMJ - StS DS (Stabsstelle für Datenschutz)  
Kompetenzstelle GDSR  (Geschäftsstelle des 
Datenschutzrates ) 
dsr@bmj.gv.at  
+43 1 52152 2918  
Museumstraße  7, 1070 Wien  
E-Mail -Antworten sind bitte  
unter  Anführung  der Geschäftszahl  an  
dsr@bmj.gv.at  zu richten.  An das  
Bundeskanzleramt  
Verfassungsdienst  
 
Per Mail:  
verfassungsdienst@bka.gv.at  
 
Geschäftszahl:  2021 -0.266.726   GZ des Begutachtungsentwurfes:  
2021 -0.130.157  
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das 
Rechnungshofgesetz  1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz  1953 
geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden , 
Stellungnahme des Datenschutzrates  
Der Datenschutzrat hat in seiner  256. Sitzung am  16. April  2021 einstimmig beschlossen , 
zu der im Betreff genannten Thematik folgende Stellungnahme abzugeben:  
I.  Allgemeines  
Laut den Erläuterungen zum Entwurf  ist die Pflicht zur Amtsverschwiegenheit in der 
österreichischen Bundesverfassung ausdrücklich verankert,  ebenso wie die – in einem 
Spannungsverhältnis zu dieser stehende – Auskunftspflicht der Verwaltung. Diese Rechts -
lage führt zu einem regelmäßig schlechten Abschneiden Österreichs in inter nationalen 
Transparenzrankings. Im Regierungsprogramm der österreic hischen Bundesre -
gierung  2020 – 2024 (S.  19 f) wurde daher vereinbart, dem berechtigten Interesse an 
einem möglichst weiten Zugang zu staatlichen Informationen nachzu kommen. Es soll laut 
den Erläuterungen ein Paradigmenwechsel eingeleitet werden, indem da s Amtsgeheimnis 
endgültig beseitigt, staatliche Transparenz zur Regel und Geheimhaltung zur Ausnahme 
gemacht werden soll. Staatliches Handeln soll für jeder mann weitestgehend transparent 
190/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 10
www.parlament.gv.at
 
 
2 von 10 gemacht, der Zugang des Einzelnen zu staatlichen Informationen erlei chtert und jener zu 
staatsnahen unternehmerischen Informationen eröffnet werden.  
Der Entwurf enthält laut den Erläuterungen weiters die Aufhebung der verfassungsgesetz -
lichen Amtsverschwiegenheit und die Einführung einer allgemeinen Informationsfreiheit 
durch Schaffung einer verfassungsgesetzlichen Informations verpflichtung und eines 
verfassungsgesetzlich gewährleisteten Rechts auf Zugang zu Informationen sowie eine 
einfachgesetzliche Ausführung der verfassungs gesetzlichen Bestimmungen zur Infor -
mationsf reiheit in einem Informationsfreiheitsgesetz – IFG. 
II.  Datenschutzrechtliche Bemerkungen  
Vorbemerkung  
Der Datenschutzrat  hat sich mit dieser Thematik im Rahmen der Begutachtung eines 
Entwurfes eines Bundesverfassungsgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassun gsgesetz 
geändert wird (Stellungnahme vom 7.  Mai 2014, GZ BKA -817.444/0002 -DSR/2014) sowie 
eines Antrages gemäß §  27 GOG betreffend ein Bundesgesetz über den Zugang zu 
Informationen (Informationsfreiheitsgesetz – IFG) (Stellungnahme vom 3.  Dezember 2015, 
GZ BKA -817.444/0002 -DSR/2015) bereits grundsätzlich befasst.  
Der Datenschutzrat sah grundsätzlich in dem vorgeschlagenen Grundrecht auf Zugang zu 
Informationen ein Spannungsverhältnis zum Grundrecht auf Datenschutz und wies 
darauf hin, dass künftig im Rahme n von Veröffentlichungen und des Rechts auf Infor -
mationszugang eine Interessenabwägung zwischen diesen beiden Grundrechten vorge -
nommen werden muss.  
Der Datenschutzrat regte an, das damalige Gesetzesvorhaben im Lichte der aufgewor -
fenen Fragestellungen sowie auch unter Berücksichtigung unionsrechtlicher bzw. 
völkerrechtlicher Vorgaben zu überprüfen. Darüber hinaus müsse auch sichergestellt 
werden, dass es nicht zu einander widersprechenden Entscheidungen verschiedener 
Spruchkörper kommt.  
Aus Sicht des Da tenschutzrates erschien es aufgrund des damals geplanten Verfassungs -
gesetzes weiters notwendig, die bestehenden gesetzlichen, insbesondere die dienstrecht -
lichen Verschwiegenheitsverpflichtungen auf bundes - und landesrechtlicher Ebene einer 
Neuregelung zu zuführen.  190/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 10
www.parlament.gv.at
 
 
3 von 10 Zum vorliegenden Entwurf  
Zu Artikel  1 (Änderung des Bundes -Verfassungsgesetzes):  
Zu Z 2 (Art.  22a):  
Im Zusammenhang mit der in Art.  22a B -VG verankerten Informationsfreiheit stellen sich 
grundlegende Fragen zum Verhältnis zum Recht auf Schutz personenbezogener Daten  
nach der DSGVO sowie dem Grundrecht auf Datenschutz nach §  1 DSG. Das Recht auf 
Schutz personenbezogener Daten kann im Hinblick auf die Informationsfreiheit die 
Ausnahmetatbestände der Geheimhaltung „aus zwingenden integrations - und außenpoli -
tischen Gründen“ oder „zur Wahrung überwiegender berechtigter Interessen eines 
anderen“ begründen. Umgekehrt stellt die Informationsfreiheit zum Zweck der Transpa -
renz ein legitimes öffentliches Interesse dar, das Eingriffe in das Recht auf Schu tz perso -
nenbezogener Daten rechtfertigen kann.  
Im Hinblick auf diese wechselseitige Berücksichtigung von Informationsfreiheit und Daten -
schutz als Eingriffsgrund erscheint eine nähere Auseinandersetzung mit dem Verhältnis 
zwischen Informationsfreiheit u nd Datenschutz (im Rahmen des Gesetzestextes sowie in 
den Erläuterungen) geboten.  
Auf verfassungsgesetzlicher Ebene  stehen die in Art.  22a B -VG verankerte Informations -
freiheit  und das in §  1 DSG verankerte Grundrecht auf Datenschutz  einander gleichrangig  
gegenüber; es obliegt dem Gesetzgeber, die Informationsfreiheit mit dem Recht auf 
Schutz personenbezogener Daten in Einklang zu bringen.  
Auch aus der Perspektive des Unionsrechts besteht ein Gestaltungsspielraum  des Gesetz -
gebers für den Ausgleich zwische n Informationsfreiheit und Datenschutz:  
Art. 86 DSGVO enthält eine Öffnungsklausel  für die Erlassung von Rechtsvorschriften über 
den Zugang der Öffentlichkeit zu amtlichen Dokumenten, die personenbezogene Daten 
enthalten. Mit dieser Bestimmung ermöglicht e s die DSGVO den Mitgliedstaaten, in ihren 
nationalen Vorschriften das Recht auf Zugang der Öffentlichkeit zu amtlichen Dokumenten 
„mit dem Recht auf Schutz personenbezogener Daten in Einklang zu bringen“. Die Infor -
mations freiheit zum Zweck der Transparen z stellt ein legitimes öffentliches Interesse  dar, 
das im Rahmen von Art.  6 Abs.  1 lit.  e DSGVO zu berücksichtigen ist (vgl. Erwägungs -
grund  154 der DSGVO). Einschränkungen sind zulässig, soweit dies erforderlich ist, um das 
Recht auf Informationszugang ni cht ins Leere laufen zu lassen.  190/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 10
www.parlament.gv.at
 
 
4 von 10 Bezüglich der Anforderungen für ein solches „in Einklang bringen“ ist insbesondere auf 
Art. 6 Abs.  2 und 3 DSGVO hinzuweisen. Gemäß Art.  6 Abs.  2 DSGVO haben die Mit -
gliedstaaten die Möglichkeit, „spezifischere Regelungen“ z u treffen. Gemäß Art.  6 Abs . 3 
DSGVO müssen diese Regelungen insbesondere den Verhältnismäßigkeits grundsatz 
wahren. Für die Erlassung innerstaatlicher Regelungen über die Informationsfreiheit 
bedeutet das, dass spezielle Gesichtspunkte für die Interessena bwägung gesetzlich 
festgelegt werden müssen.  
Dies ist im vorliegenden Entwurf nicht der Fall: Das Recht auf Schutz personenbezogener 
Daten wird zwar als Ausnahmetatbestand von der Informationsfreiheit verankert, die 
Abwägung  selbst jedoch nicht näher ausge staltet . Damit bleibt es zur Gänze der Vollzugs -
ebene  überlassen, einen Ausgleich zwischen der Informationsfreiheit und dem Recht auf 
Schutz personenbezogener Daten (sowie anderen, der Informationsfreiheit gegenläufigen 
Rechten Dritter) zu schaffen. Das Ermessen ist lediglich dort begrenzt, wo der Zugang zu 
Information jedenfalls (oder keinesfalls) das Recht auf Schutz personen bezogener Daten 
(oder sonstige überwiegende berechtigte Interessen Dritter) verletzen würde.  
Im Sinne einer gleichförmigen Vollziehung der Informationsfreiheit  sowie der Rechts -
sicher heit aller Beteiligten – der informationspflichtigen Stelle, des Informationswerbers 
sowie der von der Information betroffenen Personen – wird empfohlen, die Kriterien, die 
in die Abwägungsentscheidung einzubeziehen sind, näher zu determinieren. In daten -
schutz rechtlicher Hinsicht kämen beispielsweise die Art der in der Information enthal -
tenen personenbezogenen Daten  (zB lediglich Identitätsdaten, besondere Kategorien 
personenbezogener Daten oder strafrechtsrelevante Daten), der Kreis der betroffenen 
Pers onen  (im Kopf eines Dokuments ausgewiesener Sachbearbeiter, vom Inhalt eines 
Dokuments betroffene Personen wie zB Bescheidadressaten, Kinder usw.) oder der 
Umstand, dass die Identität der betroffenen Personen  dem Informationswerber bereits 
bekannt  sind, in  Betracht. Gerade weil sowohl die Informationsfreiheit als auch das Recht 
auf Schutz personenbezogener Daten einen relativ weiten Spielraum für Einschränkungen 
zum jeweils anderen Zweck ermöglichen, erscheint es geboten, diesen Spielraum näher 
auszugestalt en. 
Zu Artikel  2 (Informationsfreiheitsgesetz – IFG):  
Zu §  3: 
Die datenschutzrechtliche Rollenverteilung  in Bezug auf die Informationsfreiheit 
erscheint klärungsbedürftig . So hat die Regelung der Zuständigkeit zur Veröffentlichung 
von Informationen in §  3 Abs.  1 IFG zur Folge, dass die dort genannten Organe zum Teil 190/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 10
www.parlament.gv.at
 
 
5 von 10 auch Informationen veröffentlichen müssen, für die sie nicht selbst Verantwortliche  iSd 
Art. 4 Z 7 DSGVO sind  (zB Bürgermeister hinsichtlich Informationen aus dem Wirkungs -
bereich der Gemeinde o der die Präsidentschaftskanzlei hinsichtlich Informationen aus 
dem Wirkungsbereich des Bundespräsidenten). Hier wäre zu prüfen, ob allenfalls die 
Zuständigkeit für die Veröffentlichung  dem jeweiligen Verantwortlichen  der betreffen -
den Datenverarbeitung zug ewiesen werden kann. Im Übrigen wird zur datenschutzrecht -
lichen Rollenverteilung auch auf die nachstehenden Anmerkungen zu §  4 IFG hingewiesen.  
Zu §  4: 
§ 4 Abs.  2 IFG sieht vor, dass der Zugang zu Informationen von allgemeinem Interesse von 
den informati onspflichtigen Stellen im Wege eines zentralen elektronischen Registers 
(Informationsregister)  zu ermöglichen ist, wobei die näheren Bestimmungen über das 
Informationsregister durch Bundesgesetz getroffen werden.  
In diesem Zusammenhang sollte bereits vorwe g die datenschutzrechtliche Rollenver -
teilung , insbesondere die Frage, wer Verantwortlicher des Informationsregisters  ist, 
geklärt bzw. geregelt werden. §  4 Abs.  5 IFG weist die Rolle des datenschutzrechtlichen 
Auftragsverarbeiters der BRZ GmbH zu; für wel chen Verantwortlichen die BRZ GmbH 
Auftragsverarbeiter ist, wird jedoch gesetzlich nicht geregelt und ist auch nicht klar 
zuordenbar. Nach den Erläuterungen sollen die informationspflichtigen Stellen daten -
schutzrechtlich verantwortlich sein, die die Daten  hosten und – durch und zumindest 
unter Beteiligung ihres jeweiligen datenschutzrechtlich Verantwortlichen (Art.  4 Z 7 
DSGVO) – bereitstellen. Unklar ist, ob die in §  3 Abs.  1 IFG genannten Organe und 
Einrichtungen in Bezug auf die Informationsfreiheit gem einsam für die Verarbeitung 
Verantwortliche gemäß Art.  26 DSGVO sein sollen; gegebenenfalls wird auf die erfor -
derliche Festlegung der datenschutzrechtlichen Verpflichtungen im Gesetz bzw. in einer 
Vereinbarung gemäß Art.  26 DSGVO hingewiesen.  
Zudem sind die gemäß §  3 Abs.  1 IFG zur Veröffentlichung von Informationen zuständigen 
Organe teils nicht selbst Verantwortliche iSd Art.  4 Z 7 DSGVO für die ursprüngliche 
Verarbeitung der von ihnen zu veröffentlichenden Informationen (vgl. die Anmerkungen 
zu § 3 IFG ). Im Hinblick auf die mit der Verantwortlichenrolle verbundenen datenschutz -
rechtlichen Pflichten bedarf es vorliegend jedenfalls einer gesetzlichen Klarstellung, wer 
datenschutzrechtlich Verantwortlicher iSd Art.  4 Z 7 DSGVO ist.  
§ 4 Abs.  2 IFG sieht vor, dass die näheren Bestimmungen über das Informationsregister  
durch Bundesgesetz getroffen werden. In den Erläuterungen wird dazu ausgeführt, dass 190/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 10
www.parlament.gv.at
 
 
6 von 10 als „Bundesgesetz“, mit dem nähere Bestimmungen getroffen werden, die vorgeschlage -
nen folgenden Absätze (dh. §  4 Abs.  3 bis 6 IFG) gelten. Diese sehen jedoch kaum konkrete 
Regelungen über die Datenverarbeitung im Informationsregister vor, sondern beschrän -
ken sich weitgehend auf abstrakte Anforderungen (etwa, dass eine Suche zu ermögliche n 
ist). 
Die umfassende Verordnungsermächtigung  in § 4 Abs.  3 letzter Satz IFG zur Festlegung 
der „näheren technischen Voraussetzungen“ erscheint in Bezug auf das aus §  1 Abs.  2 DSG 
erfließende datenschutzrechtliche Determinierungsgebot zu weitgehend. Eine Verar -
beitung von personenbezogenen Daten muss bereits aus dem Gesetz „vorhersehbar“ sein, 
um in einer Verordnung angeordnet werden zu können (siehe auch die Rechtsprechung 
des Verfassungsgerichtshofes, wonach eine Ermächtigungsnorm iSd §  1 Abs.  2 DSG [200 0] 
ausreichend präzise, also für jedermann vorhersehbar, bezeichnen muss, unter welchen 
Voraussetzungen die Ermittlung bzw. die Verwendung der Daten für die Wahrnehmung 
konkreter Verwaltungsaufgaben zulässig ist [vgl. etwa VfSlg. 16.369/2001 und 
18.146/200 7; zuletzt VfGH 11.12.2019, G 72 -74/2019 ua., Rz  64 ff]). Dies sollte jedenfalls 
berücksichtigt und nochmals geprüft werden. Es sollten vor allem entsprechende Präzi -
sierungen im Gesetz – insbesondere in Bezug auf mögliche Such kriterien, Datensicher -
heits maßnahmen, Zugangskriterien oder Vorgaben für eine allfällige Weiterverarbeitung  
(zB weitere Veröffentlichung oder Nutzung) von personen bezogenen Daten – vorgenom -
men werden.  
Zu §  6: 
Im Hinblick auf die im Schlusssatz des §  6 Abs.  1 IFG vorgesehene Interessenabwägung  
sollte in den Erläuterungen auf die zu berücksichtigenden (datenschutzrechtlichen) 
Aspekte  eingegangen werden. In datenschutzrechtlicher Hinsicht wäre etwa insbesondere 
zu berücksichtigen, ob die Informationen besondere Kategorien person enbezogener 
Daten oder strafrechtsrelevante Daten beinhalten, ob es sich bei den betroffenen 
Personen um Kinder handelt usw. In jedem Fall sollte klargestellt werden, dass eine 
Veröffentlichung oder Übermittlung von personenbezogenen Daten, die aufgrund de r 
DSGVO oder des DSG nicht zulässig ist, jedenfalls auch nach §  6 Abs.  1 IFG zu einer 
Unzulässigkeit der Veröffentlichung führt . 
Zu §  7: 
Zu §  7 Abs.  1 IFG stellt sich die Frage, wer „vorsieht“, in welcher Form der Zugang zu 
Informationen beantragt werden k ann, wobei insbesondere die Aspekte des E -Govern -
ment -Gesetzes zu berücksichtigen wären.  Dies sollte  näher erläutert werden. Zu berück -
sichtigen ist dabei, dass mit entsprechenden Festlegungen die Möglichkeit zur Erlangung 190/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 10
www.parlament.gv.at
 
 
7 von 10 von Informationen  erheblich einge schränkt werden könnte . 
Zu §  9: 
Im Hinblick auf §  9 Abs.  1 IFG stellt sich die Frage, was unter „ möglichst direkt zugänglich 
zu machen “ zu verstehen ist ( Direktzugriff  auf eine Datenanwendung der informations -
pflichtigen Stelle?). Dies sollte näher erläute rt werden.  
Zu §  9 Abs.  2 IFG ist anzumerken, dass personenbezogene Daten, deren Übermittlung 
nach der DSGVO oder dem DSG nicht zulässig wäre, keinesfalls übermittelt werden 
dürfen , nur weil damit ein unverhältnismäßiger Aufwand zur Herausnahme dieser Date n 
aus der Information  verbunden wäre. Dies geht aus der Formulierung – auch in Zusam -
menschau mit den Erläuterungen – nicht eindeutig hervor. Zur Klarstellung sollte in §  9 
Abs.  2 IFG das Wort „soweit“ durch die Wendung „im Hinblick auf den verbleibenden T eil“ 
ersetzt werden.  
Zu §  10: 
Nach §  10 IFG ist, wenn die Erteilung einer Information in die Rechte eines anderen 
eingreift, dieser davor vom zuständigen Organ „tunlichst“ zu hören . Dies betrifft 
insbesondere auch Fälle, in denen die Information personenbezogene Daten Dritter 
enthält.  
Zunächst stellt sich die Frage, in welchen Fällen bzw. unter welchen Voraussetzungen 
von einer Anhörung abgesehen werden kann . Die Erläuterungen führen dazu aus, dass 
das informationspflichtige Organ nur in dem Ausma ß zur Anhörung verpflichtet werden 
soll, als eine solche ohne unverhältnismäßigen zeitlichen und sonstigen Aufwand möglich 
ist. Offen ist dabei insbesondere , unter welchen Umständen einem von einem Infor -
mations begehren Betroffenen Parteistellung zukommt (vgl. §  8 AVG), und was ein 
„sonstiger“ Aufwand  ist.  
Zu den §§  10, 11 und 14:  
Im Hinblick auf die §§  10, 11 und 14 stellen sich grundlegende Fragen zum Rechtsschutz 
der von einer veröffentlichten oder zugänglich gemachten Information betroffenen 
Personen,  insbesondere von Personen, deren personenbezogene Daten in der Information 
enthalten sind.  
Der datenschutzrechtliche Rechtsschutz vor der Datenschutzbehörde  ist weitgehend 
unionsrechtlich determiniert und insoweit keinen Beschränkungen zugänglich. Unbe -
schadet ihrer Einbindung im Rahmen der Informationsfreiheit (siehe dazu die 190/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 10
www.parlament.gv.at
 
 
8 von 10 Anmerkungen zu §  15 IFG) muss die Datenschutzbehörde – sowohl rechtlich als auch 
faktisch – in der Lage bleiben, ihren Aufgaben nach Art.  57 DSGVO  (insb. Überwachung 
und Durchsetzung  der Anwendung der DSGVO sowie Prüfung von Beschwerden) nachzu -
kommen  und ihre Untersuchungs -, Abhilfe - und Genehmigungs - bzw. Beratungs -
befugnisse nach Art.  58 DSGVO vollinhaltlich wahrzunehmen . Überdies muss gewähr -
leistet sein, dass der in der DSGVO vor gesehene Rechtsschutz für betroffene Personen , 
deren personenbezogene Daten als Teil einer Information nach dem IFG verarbeitet 
(insbesondere offengelegt bzw. übermittelt) werden, nicht beeinträchtigt wird. Dazu 
zählen insbesondere die Möglichkeit, im Fall e von Verstößen gegen die DSGVO ihr Recht 
auf Beschwerde bei der Datenschutzbehörde  (Art.  77 DSGVO) wahrzunehmen bzw. sich 
an die Gerichte  zu wenden (Art.  79 DSGVO).  
Erfolgt die Informationserteilung hingegen aufgrund einer verwaltungsgerichtlichen Anor -
dnung im Informationsfreiheitsverfahren, stellt sich die Frage einer Bindungswirkung  im 
Hinblick auf ein datenschutzrechtliches Verfahren, mit dem sich die betroffene Person in 
der Folge dagegen zur Wehr setzt.  
Widersprüchliche Entscheidungen  im Information sfreiheitsverfahren und im Datenschutz -
verfahren (Anordnung der Gewährung des Zugangs zur Information einschließlich perso -
nenbezogener Daten einerseits und Feststellung, dass ebendiese Datenverarbeitung den 
Datenschutz verletzt, andererseits) wären jedoch aus rechtsstaatlicher Sicht bedenklich  
und sollten nach Möglichkeit vermieden werden. Zudem können sich ähnliche Frage -
stellu ngen zur Bindungswirkung auch in Bezug auf sonstige Betroffene, deren berechtigte 
Interessen iSd §  6 Abs.  1 Z 7 IFG beeinträchtigt werden, stellen.  
Zu §  15: 
Die in §  15 IFG vorgesehene Beratungs - und Unterstützungstätigkeit der Datenschutzbe -
hörde im Rahme n der Informationsfreiheit begegnet vor dem Hintergrund des Art.  58 
Abs.  6 DSGVO, demzufolge der datenschutzrechtlichen Aufsichtsbehörde neben den 
Befugnissen nach der DSGVO im innerstaatlichen Recht zusätzliche Befugnisse übertragen 
werden können, keinen grundsätzlichen Bedenken. Im Rahmen der Ausgestaltung ist 
jedoch darauf zu achten, dass dadurch die völlige Unabhängigkeit der Datenschutzbe -
hörde (vgl. Art.  52 DSGVO) als Aufsichtsbehörde nach der DSGVO nicht beeinträchtigt 
wird.  
Dementsprechend sollte s ichergestellt werden, dass die Tätigkeitsbereiche Datenschutz 
und Informationsfreiheit in personeller, finanzieller und organisatorischer Hinsicht 
getrennt  eingerichtet und jeweils mit ausreichenden Ressourcen  ausgestattet werden. 190/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 10
www.parlament.gv.at
 
 
9 von 10 Eine „Umschichtung“ von f inanziellen Mitteln oder Personal aus dem Bereich Datenschutz 
in den Bereich Informationsfreiheit, die dazu führt, dass die Datenschutzbehörde ihren 
Aufgaben im Datenschutzbereich nicht mehr zur Gänze nachkommen kann, wäre mit den 
Vorgaben der DSGVO nicht vereinbar.  
Überdies wird im Lichte des EuGH -Urteils vom 16.  Dezember 2012, C -614/10 (Vertragsver -
letzungsverfahren gegen Österreich wg. unzureichender Unabhängigkeit der Aufsichts -
behörde nach der Datenschutz -Richtlinie 95/46/EG) empfohlen, die Datenschutz behörde 
auch in Bezug auf die Informationsfreiheit weisungsfrei  zu stellen. Eine Dienstaufsicht in 
Bezug auf die Informationsfreiheit wäre wohl geeignet, die Unabhängigkeit der Daten -
schutz behörde in ihrer Funktion als Aufsichtsbehörde nach der DSGVO iSd Ausführungen 
des EuGH im zitierten Urteil zu beeinträchtigen.  
Der Umfang  der in §  15 Abs.  1 IFG vorgesehenen Beratungs - und Unterstützungstätigkeit  
der Datenschutzbehörde in datenschutzrechtlichen Belangen sollte im Gesetzestext näher 
präzisiert  und überdi es in den Erläuterungen näher beschrieben werden. Unklar ist 
insbesondere, ob §  15 Abs.  1 IFG auch einzelfallbezogene  Beratung und Unterstützung 
umfasst (zu den allfälligen Bindungswirkungen einer einzelfallbezogenen Empfehlung 
siehe jedoch die Anmerkungen  zu den §§  10, 11 und 14 IFG).  
Gemäß § 15 IFG des Begutachtungsentwurfes kommen der Datenschutzbehörde nunmehr 
neue Aufgaben zu. Gleichzeitig hat sie aber nach geltendem Recht auch zB über 
Beschwerden an die Datenschutzbehörde wegen Verstöße n gegen das Gru ndrecht auf 
Datenschutz bzw. Geheimhaltung gemäß §  1 Abs.  1 DSG, gegen die Grundsätze für die 
Verarbeitung personenbezogener Daten gemäß Art . 5 DSGVO oder die Rechtmäßigkeit der 
Verarbeitung gemäß Art . 6 bzw. 9 DSGVO zu entscheiden. Damit entsteht aber für  die 
Datenschutzbehörde ein Widerspruch hinsichtlich der ihr zugewiesenen Aufgaben. Sie hat 
daher möglicherweise zunächst ein e auskunftspflichtige Stelle  zu beraten, ob sie den 
Vorgaben de r Informationsfreiheit folgend dem Informationswerber Auskunft erteilen 
soll, wobei naturgemäß auch personenbezogenen Daten als Teil der Auskunft infrage 
kommen, und dann in Folge über eine allfällige Beschwerde der betroffenen Person in 
derselben Sache zu entscheiden. Das sind klassisch unvereinbare Aufgaben, weshalb  der 
Datenschutzrat empfiehlt, dieses Modell zu überarbeiten und kein entscheidendes 
Organ in Beratungen über Sachverhalte einzubinden, über die es dann später in Folge 
entscheiden müsste . Weiters wäre klarzustellen, ob überhaupt eine Beratung in einzelnen  
Angelegenheiten angedacht ist, oder lediglich allgemeine Auskünfte erteilt werden sollen.  190/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 10
www.parlament.gv.at
 
 
10 von 10 III.  Zu den Materialien:  
Zum Vorblatt:  
Nachdem der Entwurf unzweifelhaft die Verarbeitung personenbezogener Daten  regelt, 
wäre im Rahmen des Vorblatts zumindest darzulegen, ob für Datenverarbeitungen im 
Rahmen des IFG (insbesondere im Informationsregister) eine Datenschutz -Folgen -
schätzung gemäß Art.  35 DSGVO erforderlich  ist oder nicht. Die Ausführungen im Vorblatt 
zur Datenschutz -Folgenabschätzung gemäß Art.  35 DSGVO treffen keine Aussage darüber, 
ob und gegebenenfalls von wem hinsichtlich der im Entwurf geregelten Daten verarbeitun -
gen eine Datenschutz -Folgenabschätzung vorzunehmen ist (und stellen auch inhaltlich 
keine solche Datenschutz -Folgenabschätzung dar).  
Grundsätzlich trifft die Verpflichtung zur Durchführungen der Datenschutz -Folgen ab-
schätzung gemäß Art.  35 DSGVO den Verantwortlichen  der Datenverarbeitung. Art. 35 
Abs.  10 DSGVO sieht unter den angeführten  Voraussetzungen jedoch eine Ausnahme von 
der Pflicht zur Durchführung einer Datenschutz -Folgenabschätzung durch Verant wortliche 
für Verarbeitungen vor, die auf einer Rechtsgrundlage im Recht des Mitglied staates, dem 
der Verantwortliche unterliegt, beruh en und falls diese Rechts vorschriften den konkreten 
Verarbeitungsvorgang oder die konkreten Verarbeitungsvorgänge regeln und bereits im 
Rahmen der allgemeinen Folgenabschätzung im Zusammenhang mit dem Erlass dieser 
Rechtsgrundlage eine Datenschutz -Folgena bschätzung erfolgte. Für den Fall der Inan -
spruch nahme dieser Ausnahme sollte die Durchführung der Datenschutz -Folgen ab-
schätzung gemäß den Vorgaben des Art.  35 Abs.  7 DSGVO in den Erläuterungen ausführ -
lich dargelegt werden.  
Für den Datenschutzrat  
Der V orsitzende:  
OFENAUER  
20. April 2021  
Elektronisch gefertigt  190/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 10
www.parlament.gv.at