 
1 / 5 Stellungnahme zum geplanten Erlass eines 
Informationsfreiheitsgesetzes 
Kommentierung des Entwurfs eines Bundesgesetzes (EB , E-Mail vom 1. März 2021), mit 
dem das Bundes-Verfassungsgesetz, das Rechnungshofg esetz und das 
Verfassungsgerichtshofgesetz geändert und ein Infor mationsfreiheitsgesetz erlassen wird. 
Allgemeines 
Die Anwendbarkeit der in den Entwürfen vorgeschlage nen neuen Regelungen ergibt sich für 
den FWF aus § 1 Ziff 4 IFG, da der FWF der Kontroll e des Rechnungshofes unterliegt. 
Der FWF geht davon aus, dass er seine Tätigkeit, so weit und solange dies aus betrieblichen 
Gründen nicht anders geboten ist, bereits jetzt auf  unterschiedlichen Plattformen 
ausreichend beschrieben hat, so dass er auch ohne g esetzliche Verpflichtung den 
Informationsbedarf allgemeinen Interesses deckt.  
Dennoch ist anzumerken, dass durch die vorgeschlage nen Änderungen und das geplante 
Informationsgesetz in der vorliegenden Form jedenfa lls ein Mehraufwand in der 
Geschäftsstelle entsteht. Die wird einerseits durch  die umfassende (proaktive) 
Informationsverpflichtung, soweit sie über die best ehende Information hinausgeht, und 
andererseits durch ein einklagbares Recht auf Infor mation, auf das innerhalb bestimmter 
Fristen reagiert werden muss, ausgelöst. Dieser Meh raufwand wird nur soweit ein 
vorübergehender sein, als dass er Erweiterungen und  Umstellungen in den bestehenden 
Geschäftsprozessen sowie bei der vorhandenen Infras truktur betrifft und durch ein 
möglicherweise nur anfängliches Ansteigen von Infor mationsbegehren verursacht wird. 
Derzeit nicht in gleicher Weise notwendige Überprüf ungen (auch durch den 
Datenschutzbeauftragten) der öffentlich zur Verfügu ng gestellten und zu stellenden 
Informationen wird es aber dauerhaft geben müssen. Informationen müssen zukünftig 
systematisch mit Blick auf die Informationspflicht klassifiziert werden. Ein zusätzliches Risiko 
von zu führenden Gerichtsverfahren muss eingeschätz t und im Rahmen des 
Risikomanagements betreut werden. Für allfällige ge richtliche Verfahren müssen dauerhaft 
Mittel zurückgestellt werden.  
Die Anwendung der in den Entwürfen vorgeschlagenen Geheimhaltungsgründe passen in 
der Forschungsförderung nicht. Daher schlägt der FW F vor, wie unten im Detail ausgeführt, 
in den Gesetzesentwurf oder zumindest in den Erläut erungen zu § 6  zusätzlich 
aufzunehmen bzw. in einer sondergesetzlichen Bestim mung (z.B. dem FOG) zu definieren, 
dass Informationen in Verbindung mit der Förderungs vergabe weiterhin der Geheimhaltung 
unterliegen und in diesem Zusammenhang auch keine t eilweise Herausgabe von 
Informationen an Dritte erfolgen muss, weil ansonst en die Förderung der Wissenschaft nicht, 
wie im bisherigen Ausmaß, durchführbar wäre. Von be sonderer Bedeutung ist dabei die 
Anonymität der GutachterInnen im Begutachtungsverfa hren. Eine Umstellung der FWF-
Geschäftsprozesse, die eine Aufhebung der Anonymitä t der GutachterInnen ermöglicht, ist 64/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 5
www.parlament.gv.at
 
2 / 5 
nicht nur mit enormen Kosten verbunden, sondern bed arf einer längeren Vorlaufzeit. Dabei 
geht es nicht nur um die Umstellung aller Dokumente , sondern auch um eine Adaptierung 
des Online-Systems für die Begutachtung. Zusätzlich  zu diesen Umstellungen wäre es mit 
Sicherheit nötig, wie das Beispiel skandinavischer Schwesterorganisationen zeigt, die 
GutachterInnen für Ihre Arbeit zu vergüten, um sink ende Rücklaufquoten bei den 
angefragten Gutachten auffangen zu können. Der jähr liche Mehraufwand für die Vergütung 
der Begutachtung sowie für die technische und admin istrative Abwicklung wird auf ca. 1-2% 
des FWF-Budgets geschätzt. Schließlich ist davon au sgehen, dass im Falle einer Aufhebung 
der Anonymität der GutachterInnen, die Fälle zunehm en werden, bei denen 
AntragstellerInnen GutachterInnen und/oder dem FWF Fehlverhalten unterstellen. Es könnte 
daher Sinn machen, eine unabhängige Anlaufstelle wi e z.B. die ÖAWI dafür einzurichten. 
Schließlich müsste ggf. für etwaige Rekursverfahren  eine vom FWF unabhängige Stelle 
geschaffen und finanziert werden. 
Zu ausgewählten einzelnen Bestimmungen im vorliegen den Gesetzesentwurf zum Bundes-
Verfassungsgesetz und Informationsfreiheitsgesetz i st nachfolgend festzuhalten wie folgt: 
Zuständigkeit (Art. 22a B-VG iVm § 4 IFG) 
Art. 22a Abs. 1 und 2 B-VG iVm § 4 IFG regelt die ( proaktive) Informationsverpflichtung und 
ihre Ausnahmen durch die Festlegung von Geheimhaltu ngsgründen u.a. für „Organe der 
Verwaltung samt den mit der Besorgung von Geschäfte n der Bundesverwaltung betrauten 
Organen“. Art. 22a Abs. 3 B-VG sieht mit Bezug auf Fonds, Anstalten u.a. für jedermann ein 
Recht auf Information vor, sagt aber nichts aus – o der jedenfalls nur soweit ihre Tätigkeit als 
Verwaltung im funktionellen Sinn zu verstehen ist ( vgl. EB S. 3) – über deren 
Informationspflicht. Laut EB ist der Begriff der Ve rwaltung in einem funktionellen Sinn zu 
verstehen. Zwar ist wohl eher davon auszugehen, das s vom Begriff der funktionellen 
Verwaltung auch die Tätigkeit des FWF umfasst ist u nabhängig davon, ob der FWF im 
Rahmen von Programmabwicklungen oder -durchführunge n tätig ist. Allerdings wäre eine 
Klarstellung in diesem Bereich entweder im IFG oder  in einer sondergesetzlichen 
Bestimmung, z.B. im FOG dennoch hilfreich, denn die  Unterscheidung ist nicht nur mit Blick 
auf die Informationspflicht, sondern auch hinsichtl ich des Rechtsschutzes von großer 
Bedeutung.  
Geheimhaltungsgründe 
Aufwändiger Abwägungsprozess 
Art. 22a Abs. 3 B-VG iVm § 6 Abs. 1 Ziff. 6 IFG gen annten Geheimhaltungsgründe werden 
weitgehend mit unbestimmten Rechtsbegriffen definie rt und es wird eine umfassende 
Abwägung der unterschiedlichen Interessen verlangt.  Es ist zu entscheiden, ob das Recht 
auf Information oder der Geheimhaltungsgrund überwi egt. Diese Abwägungen sind für den 
FWF nicht nur unübliche Tätigkeiten, sondern sie ve rursachen auch einen erheblichen 
Aufwand und sind mit einem Risiko verbunden. 64/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 5
www.parlament.gv.at
 
3 / 5 
Es wird daher vorgeschlagen in § 6 IFG für die Fors chungsförderung besondere 
Geheimhaltungsgründe, welche eine unbeeinflusste Be gutachtung der Projekte sicherstellt, 
einzuführen.  
Relevante Ausnahmen der Informationspflicht bzw. de s Auskunftsrechts 
Unbeeinträchtigte Vorbereitung einer Entscheidung 
Aufgrund der geplanten Regelungen im vorliegenden E ntwurf eines 
Informationsfreiheitsgesetzes ist zu befürchten, da ss jene Teile der Begutachtung (z.B. 
Namen der GutachterInnen, Teile des Gutachtens, die  ausschließlich zu Handen des FWF 
erstellt werden), die derzeit normalerweise nicht o ffen gelegt werden, unter den Begriff 
„Informationen“, im Sinne des Gesetzesentwurfs fall en und daher grundsätzlich zugänglich 
gemacht werden müssten. Es sei denn, das ganze Ents cheidungsverfahren, das zu einer 
Förderungsvergabe führt, würde als im Interesse ein er unbeeinträchtigten Entscheidung 
verstandene Entscheidungsvorbereitung verstanden, w as ohne Weiteres aus dem 
Gesetzeswortlaut und den erläuternden Bemerkungen n icht geschlossen werden kann.  
Daher schlägt der FWF vor, jedenfalls in den EB kla rzustellen, dass die eine 
Förderungsvergabe vorbereitenden Entscheidungsverfa hren zwecks unbeeinträchtigter 
Entscheidung als Vorbereitung der Entscheidung iSv § 6 Abs. 1 Ziff. 5 lit. b IFG zu verstehen 
sind. 
Wettbewerbsfähigkeit/ Abwehr finanziellen Schadens 
Art. 22a Abs. 3 B-VG regelt die Möglichkeit der Geh eimhaltung, wenn diese „zur Abwehr 
einer unmittelbar drohenden Beeinträchtigung der We ttbewerbsfähigkeit der Unternehmung 
erforderlich ist“. § 6 Abs. 1 Ziff. 6 IFG führt woh l iV dazu als Geheimhaltungsgrund auch die 
„Abwehr eines erheblichen wirtschaftlichen oder fin anziellen Schadens“ an. Maßgeblich ist 
laut EB dabei, ob Auskünfte „nach vernünftiger unte rnehmerischer Beurteilung“ geeignet 
sind, den Informations- bzw. Auskunftspflichtigen e inen erheblichen Nachteil zuzufügen bzw. 
ihnen ein erheblicher Schaden durch das Bekanntwerd en der Information entstehen würde. 
Eine Beeinträchtigung der Wettbewerbsfähigkeit wird  im Fall des FWF schwer zu 
argumentieren sein, da der FWF in der Regel nicht a uf einem Markt auftritt. Ebenso 
schwierig ist erheblicher wirtschaftlicher oder fin anzieller Schaden im FWF eruierbar, weil ein 
solcher mehr in einem Reputationsschaden bestünde, dessen Bezifferung schwierig sein 
würde. Vielmehr besteht die Gefahr für den FWF dari n, dass die Förderung der 
Wissenschaft, müssten Informationen die der Beurtei lung von Förderungsanträgen dienen 
offen gelegt werden, nicht, wie im bisherigen Ausma ß, durchführbar wäre.  
Es wird daher vorgeschlagen die Beeinträchtigung de r Wettbewerbsfähigkeit bzw. das 
Vorhandensein eines erheblichen wirtschaftlichen od er finanziellen Schadens iSd 
vorliegenden Bestimmungen entweder im IFG oder in e iner sondergesetzlichen Bestimmung 
(zB dem FOG) so zu definieren, dass Informationen i n Verbindung mit der 64/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 5
www.parlament.gv.at
 
4 / 5 
Förderungsvergabe weiterhin der Geheimhaltung unter liegen, weil ansonsten die Förderung 
der Wissenschaft nicht, wie im bisherigen Ausmaß, d urchführbar wäre, worin der 
wirtschaftliche bzw. finanzielle Schaden nicht nur der Förderungsorganisation sondern auch 
der Forschung und den Wissenschaftsstandort Österre ich entstünde. 
Überwiegendes Interesse eines anderen 
§ 6 Abs. 1 Ziff. IFG definiert, dass ein überwiegen des Interesse in der Wahrung des Rechts 
auf Schutz der personenbezogenen Daten, Schutz des Berufs-, Geschäfts- oder 
Betriebsgeheimnis bestehen oder zur Wahrung der Rec hte am geistigen Eigentum 
betroffener Personen erfolgen kann. Auch hierbei mu ss eine Abwägung aller in Betracht 
kommenden Interessen erfolgen. Diese Abwägung erfol gt nach dem Einzelfall. Daher 
erlauben wir uns auch hier nochmals auf den damit v erbundenen Aufwand zu verweisen. 
Gilt der Vorbehalt der Geheimhaltung nur für einen Teil der Informationen, fordert § 6 Abs 2 
IFG, dass die Informationen teilweise zu erfolgen h aben. Ist die teilweise Erteilung von 
Informationen nicht möglich oder mit unverhältnismä ßigem Aufwand verbunden, kann sie 
unterbleiben. Auch bei der Beurteilung, wann eine t eilweise Informationserteilung stattfinden 
soll, ist auf den Einzelfall abzustellen. Es ist ab er wohl davon auszugehen, dass eine 
Schwärzung großer Teile, welche keine Rückschlüsse mehr auf den tatsächlichen Inhalt der 
Information zulassen würde, eine Form der Unmöglich keit darstellen würde. 
Unverhältnismäßig hoch wird der Aufwand wohl dann s ein, wenn hiermit hohe Kosten sowie 
Personalaufwand verbunden sind. Es gibt aber keine Anhaltspunkte, wann der Aufwand als 
zu hoch eingeschätzt werden wird. Leitlinien dazu w ürden vom FWF begrüßt. 
Informationsbegehren 
Form 
Gemäß § 7 IFG soll grundsätzlich ein relativ formlo ses Informationsbegehren genügen. Nur 
in Fällen, in denen aus dem Antrag der Inhalt und U mfang der beantragten Information nicht 
ausreichend klar hervorgeht, kann eine schriftliche  Ausführung gefordert werden. Gerade 
mündliche oder telefonische Informationsbegehren wü rden aber nach Ansicht des FWF eine 
möglichst präzise Antwort schwierig machen und das erst nachträgliche Einfordern von 
genauerem Inhalt und Umfang den Informationsprozess  nicht nur zeitlich verzögern sondern 
auch unnötig aufwändiger machen. Es wird daher vorg eschlagen für das 
Informationsbegehren jedenfalls die Schriftform zu fordern.  
Frist 
Gemäß § 8 hat die Information binnen vier Wochen na ch Einlangen des 
Informationsbegehrens zu erfolgen. Unklar ist, insb esondere bei Informationsbegehren, bei 
denen eine schriftliche Ausführung aufgetragen wurd e, wann die Frist zu laufen beginnt. Eine 64/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 5
www.parlament.gv.at
 
5 / 5 
entsprechende Klarstellung in § 8 IFG oder jedenfal ls in den EB, dass die Frist erst mit 
Einlangen des schriftlichen Informationsbegehrens b eginnt, wäre wünschenswert, da 
ansonsten der Fristablauf von dem/von der Antragste llerIn stark beeinflusst werden kann 
durch die Verzögerung einer Verschriftlichung, selb st wenn von der Möglichkeit gemäß § 8 
Abs. 2 IFG die Frist, um weitere vier Wochen zu ers trecken, gut begründet Gebrauch 
gemacht werden könnte. 
Rechtschutz 
Gemäß § 11 IFG ist, wenn der Zugang zur geforderten  Information nicht erteilt werden kann, 
auf Antrag ein (negativer) Bescheid zu erlassen. Di e Entscheidungen des FWF sind keine 
Bescheide. In den Bereichen, in denen der FWF Gesch äfte der Bundesverwaltung besorgt, 
bleibt damit offen, in welcher Form bzw. wer den ne gativen Bescheid von 
Informationspflichtigen erlässt. Diese Frage ist zu  klären.  
Gemäß § 13 IFG gelten gegen Entscheidungen des FWF,  in jenen Bereichen, in denen er 
nicht mit der Besorgung von Geschäften der Bundesve rwaltung befasst ist, die 
Rechtsschutzbestimmungen sinngemäß. Für den FWF ist  weitgehend offen, was die 
Anforderungen eines Verfahrens vor Verwaltungsgeric ht für den FWF bedeuten. 
 
 
 
 
 
 
  64/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 5
www.parlament.gv.at