Eingebracht von: Dermutz, Arno 
Eingebracht am: 19.04.2021 
 
Das lange erwartete Gesetz zur s ogenannten Informationsfreiheit  ist schwach, ohne folgende, 
wesentliche Verbesserungen ist es abzulehnen: 
 • Streichung der Einschränkung d es Interpellationsrechtes des N R gemäß Art 52 (3a) 
• Absenkung des Schwellenwerts fü r relevante Informationen von EUR 100.000 auf EUR 
10.000 (§ 2 Abs 2 IFG) 
• Das IFG sollte ebenso u neingeschränkt sein wie das Umweltinfo rmationsgesetz 
• Der Interpretationsspielraum und  allfällige Einschränkungen d es Informationszugangs 
sollen nicht über die entsprec hende EU-Verordnung hinausgehen 
• Enthaltene Fristen auf min. die Hälfte verkürzen 
 So wichtig dieses Gesetz endlich  wäre, findet man da weiterhin wohl wenig Zugang zu 
Informationen. Schaut eher nach „zurück an den Start“ aus.  
 
 
Ein Sondervotum des VwGH ist a ls eine weitere mögliche Politisi erung der unabhängigen Justiz 
ist strikt abzulehnen (neue Verfassungsbestimmung).  
   178/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 1 von 1
www.parlament.gv.at