 
 
 
 
 
Bundeskanzleramt
 
Verfassungsdienst
 
Ballhausplatz 2
 
1010 Wien
 
 
 
per E
-
Mail:
 
verfassungsdienst@bka.gv.at
 
 
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at
 
 
Zl. 13/1 21/62
 
 
2021
-
0.130.157
 
BG, mit dem das Bundes
-
Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 
und das 
Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden
 
 
Referent:
 
Präs. Univ.
-
Prof. 
Dr.
 
Michael
 
Enzinge
r, Rechtsanwalt in Wien
 
 
Mag. Dr. Andreas
 
Nödl, 
Rechtsanwalt in Wien
 
 
VPräs. Dr. Armenak 
Utudjian
, 
Rechtsanwalt in Wien
 
 
Sehr geehrte Damen und Herren!
 
 
Der Österreichische Rechtsanwaltskammertag (ÖRAK) dankt für die Übersendung 
des Entwurfes und erstattet dazu folgende
 
 
S t e l l u n g n a h m e :
 
 
Zu Artikel 1: Änderung des Bundesverfassungsgesetzes
 
 
Grundsätzlich
 
begrüßt der 
ÖRAK
 
das Bestreben des Gesetzgebers, die 
Amtsverschwiegenheit abzuschaffen und durch eine verfassungsgesetzliche 
Veröffentlichungspflicht von Informationen 
von allgemeinem Interesse 
über ein 
zentrales Informationsregister und durch ein verfass
ungsgesetzliches Recht auf 
Zugang zu Informationen zu ersetzen. Allerdings wird dieses Ziel aus der Sicht des 
ÖRAK 
durch den derzeitigen Entwurf nur ungenügend umgesetzt
:
 
 
Derzeit 
sieht Art 20 Abs 3 B
-
VG vor, dass Körperschaften des öffentlichen Rechts 
gru
ndsätzlich zur Verschwiegenheit über alle ihnen ausschließlich aus ihrer amtlichen 
Tätigkeit bekannt gewordenen Tatsachen verpflichtet sind, deren Geheimhaltung im 
Interesse der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe, Ordnung und Sicherheit, der 
umfassend
en Landesverteidigung, der auswärtigen Beziehungen, im wirtschaftlichen 
Interesse einer Körperschaft des öffentlichen Rechts, zur Vorbereitung einer 
Entscheidung oder im überwiegenden Interesse der Parteien geboten ist (= 
Amtsverschwiegenheit).
 
 
Abs 4 leg 
cit besagt allerdings
 
bereits nach der derzeitigen Rechtslage
, dass die 
Körperschaften öffentlichen Rechts über Angelegenheiten ihres Wirkungsbereichs 132/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 11
www.parlament.gv.at
 
2
 
Auskünfte zu erteilen haben, soweit eine gesetzliche Verschwiegenheitspflicht dem 
nicht entgegensteht. 
 
 
Durch den Entwurf soll nunmehr Artikel 22a B
-
VG eingefügt werden, wonach 
Körperschaften 
des 
öffentlichen Rechts, aber auch die Organe der öffentlichen 
Gerichtsbarkeit, die Rechnungshöfe, der V
f
GH, der V
w
GH und die Volksanwaltschaft 
Informationen von allgem
einem Interesse in einer für jedermann zugänglichen Art und 
Weise zu veröffentlichen haben, sofern nicht eine der in Abs 2 genannten Ausnahmen 
anzuwenden ist. 
 
 
Abs 2 sieht darüber hinaus ein allgemeines Recht auf Zugang zu Informationen vor. 
Dies gilt all
erdings nicht, soweit deren Geheimhaltung aus zwingenden integrations
-
 
und außenpolitischen Gründen, im Interesse der nationalen Sicherheit, der 
umfassenden Landesverteidigung oder der Aufrechterhaltung der öffentlichen 
Ordnung und Sicherheit, zur Vorberei
tung einer Entscheidung, zur Abwehr eines 
erheblichen wirtschaftlichen oder finanziellen Schadens einer Gebietskörperschaft 
oder eines sonstigen Selbstverwaltungskörpers oder zur Wahrung überwiegender 
berechtigter Interessen eines anderen erforderlich und 
gesetzlich nicht anderes 
bestimmt ist. 
 
 
Art 20 B
-
VG statuiert 
derzeit 
die Amtsverschwiegenheit als 
Grundsatz
 
und setzt einen 
umfassenden Katalog an Themen fest, die dieser Verschwiegenheitspflicht 
unterliegen. Schon bisher aber 
schafft 
dieser Artikel 
die Verpflichtung
 
des 
Gesetzgebers, 
jedermann das Recht ein
zuräumen
, Auskünfte verlangen
 
zu können; 
und zwar
 
sofe
rn die zuvor abgesteckte Amtsverschwiegenheit dem nicht 
entgegensteht. Nunmehr sieht Art 22a B
-
VG das Recht auf Zugang zu Information
en
 
vor, sofern 
diese nicht 
geheimhaltungswürdig
 
sind
. 
 
 
Der Katalog an geheimhaltungswürdigen Informationen ist dem 
bereits
 
bestehenden 
Katalog 
zwar weitestgehend 
ähnlich
, dennoch finden sich im 
E
inzelnen Aspekte, die 
im Ergebnis sogar zu einer Ausdehnung der der Geheimhaltung unterliegenden 
Informationen führen:
 
-
 
Derzeit kann die Informationserteilung abgelehnt werden, wenn di
es im 
wirtschaftlichen Interesse der Körperschaft liegt. In Zukunft soll dies nur 
dann 
möglich sein, wenn der Gebietskörperschaft oder dem Selbstverwaltungskörper 
ein erheblicher wirtschaftlicher oder finanzieller Schaden droht. 
 
-
 
Anders 
schließen 
bisher 
üb
erwiegende Interessen 
der Parteien
 
die 
Informationserteilung aus. In Zukunft soll die Verweigerung möglich sein, wenn 
dies zur Wahrung überwiegender berechtigter Interessen 
eines anderen
 
erforderlich ist. 
 
 
Damit erfolgt aber in Wahrheit eine 
nicht unerhebliche
 
Ausdehnung der 
geheim zu
 
haltenden
 
Informationen
, und zwar insbesondere
 
was den Kreis der davon umfassten 
Personen anbelangt. 
Der 
ÖRAK
 
regt daher an, vor allem die zuletzt genannte zu 
strenge Geheimhal
tungshürde zu lockern.
 
 
 
Aus der Sicht des 
ÖRAK
 
handelt es sich bei den geplanten Neuerungen 
nicht nur 
um 
eine 
formale 
Umkehr des bisherigen Systems: 
A
us Amtsverschwiegenheit und Pflicht 
zur Auskunft werden Informationsrecht und Geheimhaltungspflicht. Die 
Pflicht der 132/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 11
www.parlament.gv.at
 
3
 
Körperschaften öffentlichen Rechts, Auskünfte zu erteilen, wurde in ein 
jedermann 
eingeräumtes 
Recht auf Zugang zu Information umgewandelt. 
Das ist im Grundsatz 
zwar positiv zu bewerten und ist nach Auffassung des 
ÖRAK
 
als Einräumung eines 
subjektiven öffentlichen Rechts im Verfassungsrang (Grundrecht) zu werten. 
 
 
Das Recht auf Zugang zu Informationen ist angesichts dieser 
sehr umfassenden 
und 
teilweise 
äußerst unbestimmten
 
Einschränkung („überwiegende berechtigte 
Inte
ressen eines anderen“?) 
tatsächlich 
nicht effektiv. Die bisher oftmals vorgefundene 
Praxis, Anträge auf Erteilung von Auskünften unter pauschalem Hinweis auf die 
Amtsverschwiegenheit abzuweisen, wird angesichts dieses Katalogs an 
geheimhaltungswürdigen Inf
ormationen 
kaum 
überwunden werden können.
 
Wohl wird 
die Behörde aber im Detail darlegen müssen, auf welchen Tatbestand sie die 
Auskunftsverweigerung stützt.
 
 
Besonders betrüblich ist, dass das dem Nationalrat und dem Bundesrat zustehende 
Interpellationsrec
ht gegenüber den Mitgliedern der Bundesregierung durch den 
geplanten Art 52 Abs 3a verweigert werden soll. Das ist insofern unverständlich, als 
dass damit den Abgeordneten Rechte verweigert werden, die nach dem geplanten 
Modell jedermann zustehen sollen. D
er 
ÖRAK
 
schlägt daher vor, aus diesem Anlass 
die ohnedies auch bisher problematische Praxis und Rechtslage abzuändern und auf 
die Aufnahme des Art 52 Abs 3a zur Gänze zu verzichten. Somit wären die 
Abgeordneten zum Nationalrat und Bundesrat auch diesbezügl
ich mit zB 
Gemeinderäten und Landtagsabgeordneten gleichgestellt.
 
 
Schon bisher sah § 1 Auskunftspflichtgesetz vor, dass berufliche Vertretungen nur 
gegenüber den ihnen jeweils 
z
ugehörigen 
Kammermitgliedern 
auskunftspflichtig sind. 
Dies
er an sich selbstver
ständliche Grundsatz
 
soll 
nunmehr in Art 22a Abs 2 
B
-
VG 
verankert
 
werden
. 
 
 
Der 
ÖRAK
 
begrüßt diese Bestimmung, auch wenn sie tatsächlich nur Signalwirkung 
hat. Gerade die Selbstverwaltungskörper der Rechtsanwaltschaft haben auch bisher 
bereits gegenüber ih
ren Kammerangehörigen den Grundsatz der Informationsfreiheit 
sehr ernst genommen und verwirklicht. Gerade im Rahmen der jährlichen 
Plenarversammlungen aber auch aus anderem Anlass geben die 
Rechtsanwaltskammern selbstverständlich gegenüber ihren Kammerange
hörigen 
Auskunft über alle wesentlichen Informationen, die die Standesvertretung betreffen. 
Daher ist die (nach unserem Verständnis ohnedies nicht vorgesehene) Einführung 
eines Informationsregisters für Selbstverwaltungskörper jedenfalls nicht erforderlich
, 
weil diese (jedenfalls in der Rechtsanwaltschaft) über bereits funktionierende und 
direktere Informationsquellen für ihre Kammerangehörigen verfügen und daher kein 
Bedarf an einem weiteren „Informationskanal“ besteht.
 
 
Zu Artikel 2: Entwurf eines Bundesg
esetz
es
 
über den Zugang zu Informationen 
(Informationsfreiheitsgesetz 
-
 
IFG)
 
 
a)
 
Zum geplanten Informationsregister für Informationen allgemeinen Interesses:
 
 
Art 22a B
-
VG 
soll in seinem 
Abs 1
 
regeln
, dass Informationen von allgemeinem 
Interesse in einer für jedermann zugänglichen Art und Weise zu veröffentlichen sind, 
soweit diese nicht in einen der oben angeführten Geheimhaltungstatbestände fallen. 
 132/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 11
www.parlament.gv.at
 
4
 
 
Was unter „Informationen von allgemeinem Interess
e“ zu verstehen sein soll, ist im 
Detail in § 2 Abs 2 Informationsfreiheitsgesetz geregelt. Demnach liegen Informationen 
von allgemeinem Interesse vor, wenn sie einen allgemeinen Personenkreis betreffen 
oder für einen solchen relevant sind, insbesondere St
udien, Gutachten, 
Stellungnahmen und Verträge mit einem Gegenstandswert von mindestens 100.000 
Euro. 
 
 
Diese Definition der Informationen von allgemeinem Interesse wird in der Praxis 
jedenfalls auf erhebliche Probleme in der Anwendung stoßen und kann dazu 
führen, 
dass die Praxis der Veröffentlichung von Informationen allgemeinen Interesses durch 
die betroffenen Körperschaften überschaubar bleibt: 
 
 
Zunächst bleibt unklar, wann eine behördliche Information tatsächlich einen 
allgemeinen Personenkreis betrifft
 
oder für diesen relevant ist. In den Erläuterungen 
wird von einem „hinreichend großen Adressaten
-
 
bzw Personenkreis“ gesprochen, 
ohne dass dies eine Klarstellung mit sich bringt. Insbesondere bleibt offen, warum eine 
derartige Einschränkung überhaupt notw
endig ist. Was spricht gegen eine allgemeine 
Veröffentlichungspflicht, auch wenn die Informationen nur für einen kleineren 
Adressatenkreis relevant sein könnten 
–
 
der Schutz persönlicher Daten von 
Betroffenen muss ebenso wie Berufs
-
, Geschäfts
-
 
und Betrieb
sgeheimnisse sowie 
Rechte am geistigen Eigentum aufgrund des geplanten § 6 ohnedies in jedem Fall (zB 
durch „Schwärzungen“) nach Interessenabwägung eingehalten werden. 
 
 
Ebenso offen bleibt, warum ein Gegenstandswert von zumindest 100.000 Euro 
eingeführt w
erden soll: Auch Verträge mit geringerem Gegenstandswert können 
durchaus von großer öffentlicher Bedeutung sein, deren Veröffentlichung nicht an 
dieser Hürde scheitern soll. Es mag 
sein
, dass die Bereitstellung derartiger 
Informationen zu einem höheren adm
inistrativen Aufwand in der öffentlichen 
Verwaltung führen wird; es fehlt aber jede Begründung, ob diese Wertgrenze 
tatsächlich nur aus administrativen Gründen eingeführt werden soll. Generell ist auch 
zu bezweifeln, dass die Behörde in vielen Fällen den G
egenstandswert eines Vertrags 
leicht einschätzen kann. Auch diese Beurteilung, ob eine Veröffentlichung im Register 
wegen des Gegenstandswerts zu erfolgen hat oder unterbleiben muss, führt zu einer 
zusätzlichen administrativen Belastung der Behörden, die b
esser unterbleiben sollte. 
 
 
Die geplante gesetzliche Definition lässt weiters unklar, ob der Gegenstandwert von 
mindestens 100.000 Euro nur Verträge betrifft oder auch bei sonstigen Studien, 
Gutachten oder Stellungnahmen angewendet werden soll. 
 
 
Derartig
e Schwellenwerte können auch deshalb negative Effekte haben, weil sie einen 
Anreiz zu möglichen Umgehungen (etwa durch Ketten
-
Verträge) bieten.
 
 
Der 
ÖRAK
 
unterstützt 
grundsätzlich 
die Idee eines solchen Informationsregisters
 
für 
die im geplante Art 22a Abs 1 B
-
VG aufgelisteten Behörden. Tatsächlich wird ein 
solches Register aber nur dann dem Ziel des Gesetzgebers möglichst umfassender 
Information der Bevölkerung entsprechen könne
n
, wenn es von den Behörden intensiv 
genutzt un
d „befüllt“ wird. Angesichts der vorgesehenen (oben aufgezeigten) 
Beschränkungen sind derzeit Zweifel daran angebracht, ob diese neue 
Informationsquelle tatsächlich einen Mehrwert an Information mit sich bringen wird. 132/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 11
www.parlament.gv.at
 
5
 
Eine geringe „Befüllung“ mit Informati
onen von allgemeine
m
 
Interesse darf aber auch 
deshalb nicht im Interesse der informationspflichtigen Behörden sein, weil dann viele 
Verfahren mit dem Begehren auf Informationserteilung (Gewährung des Zugangs) 
–
 
ähnlich wie nach den bisherigen Auskunftspfli
chtgesetzen 
–
 
zu erwarten sind und 
damit der (offenkundig durch das Register erwünschte) Effekt einer administrativen 
Erleichterung für die Behörden nicht eintreten kann.
 
 
b)
 
Zu den verfahrensrechtliche
n
 
Regelungen 
 
 
§ 4 Auskunftspflichtgesetz regelt derzeit,
 
dass auf Antrag des Auskunftswerbers ein 
Bescheid zu erlassen ist, wenn eine Auskunft nicht erteilt wird. Die derzeitige Regelung 
sieht daher zwei gesonderte Anträge vor: einen Antrag auf Erteilung der Information 
und einen Antrag auf bescheidmäßige Entsc
heidung. Diese Regelung findet sich so 
auch i
m geplanten
 
§ 11 Abs 1 Informationsfreiheitsgesetz wieder: Wird der Zugang zur 
Information nicht erteilt, ist auf schriftlichen Antrag des Informationswerbers vom 
informationspflichtigen Organ hierüber binnen zw
ei Monaten nach Einlagen dieses 
Antrags ein Bescheid zu erlassen. 
 
 
Dieser Stufenbau an Anträgen ist dann sinnvoll, wenn ein Antrag auf 
Informationserteilung mündlich bzw telefonisch erfolgt, nicht allerdings, wenn der 
Antrag bereits schriftlich eingebrach
t wird. In diesem Fall nämlich hat der 
Informationswerber keine sofortige Rückmeldung der informationspflichtigen Stelle, ob 
diese gedenkt, die Information zu erteilen. Bei einem schriftlichen Antrag hat der 
Informationswerber zunächst eine angemessene Fri
st abzuwarten, in der ihm die 
informationspflichtige Stelle Auskunft geben könnte oder sich zurückmeldet, um 
bekanntzugeben, dass
 
die
 
Auskunft nicht erteilt wird. Erst nach Ablauf dieser Frist oder 
Rückmeldung kann (bzw
 
sollte zweckmäßigerweise) ein Antrag auf Ausfertigung eines 
Bescheids gestellt werden. Diese Situation ist für den Informationssuchenden 
unbefriedigend. 
 
 
Nach der bisherigen Rechtsprechung ist es zwar zulässig, sofort mit dem Antrag auf 
Erteilung der Inf
ormation einen Antrag auf bescheidmäßige Entscheidung im Falle des 
Versagens zu stellen. Die Praxis zeigt allerdings, dass der gleichzeitig gestellte Antrag 
auf Ausfertigung oftmals 
nicht berücksichtigt 
wird und die informationspflichtige Stelle 
erst nach 
einem weiteren Antrag auf bescheidmäßige Entscheidung ihrer Pflicht zur 
Bescheidausfertigung nachkommt. 
 
 
Der 
ÖRAK
 
schlägt sohin vor, 
das Erfordernis einer „
doppelte
n“
 
Antragstellung für 
schriftlich
e
 
Anträge auf Erteilung einer Information 
zu streichen
.
 
De
rartige 
bürokratische Hemmnisse haben bereits bisher im Rahmen der bestehenden 
Auskunftspflichtgesetze dazu geführt, dass Informationsersuchen der Bürgerinnen 
und Bürger sehr oft aus formalen Gründen verschleppt worden sind. Zunächst wurde 
erklärt, dass de
r Zugang zur Information nicht erteilt werden könne, erst danach konnte 
der Antrag gestellt werden, einen Bescheid auszufertigen, der dann im Rechtszug 
entsprechend zu bekämpfen war. 
 
 
Stattdessen wird angeregt, diese verfahrensverzögernden Maßnahmen dahin
gehend 
abzubauen, dass die Behörde immer dann, wenn sie der Meinung ist, eine Information 
nicht erteilen zu dürfen, unverzüglich darüber mit Bescheid abzusprechen hat, um dem 
Rechtsschutzgedanken damit Rechnung zu tragen. 
 132/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 11
www.parlament.gv.at
 
6
 
 
Im Rahmen des geplanten § 13 sollte zum Kreis der Privaten Informationspflichtigen 
klargestellt werden, dass diese Bestimmungen nur für die der Kontrolle des 
Rechnungshofes oder eines Landesrechnungshofes gemäß dem vorgeschlagenen 
Artikel 22a Abs 3 B
-
VG un
terliegenden Stiftungen, Fonds, Anstalten und 
Unternehmungen gilt. 
 
 
Die geplante Bestimmung des 
§ 15 
sieht eine 
Beratung und Unterstützung 
der 
Behörden 
durch 
die 
Datenschutzbehörde
 
vor, die durch eine 
Verfassungsbestimmung
 
abgesichert werden soll. Der 
ÖRA
K
 
hält eine derartige Vorschrift für entbehrlich. 
 
 
Zu Artikel 3: Änderung des Rechnungshofgesetzes 1948
 
 
Die hier vorgesehene Ausdehnung der Prüfkompetenz des Rechnungshofs wird 
ausdrücklich begrüßt. Die Bezugnahme auf die Sperrminorität von 26
 
% 
erscheint 
sachgerecht.
 
 
Zu Artikel 4: Änderung des Verfassungsgerichtshofgesetzes 1953
 
 
Der Entwurf sieht vor, dass in § 26 VfGG ein weiterer Absatz angefügt wird, mit 
welchem die Möglichkeit eröffnet werden soll, dass einem Erkenntnis des 
Verfassungsgeric
htshofes in der schriftlichen Ausfertigung eine Dissenting Opinion 
angeschlossen werden kann. 
 
 
Zur Begründung führt der Entwurf aus, dass „im Interesse der Transparenz“ die 
Möglichkeit der Abgabe und Veröffentlichung eines Sondervotums in Form 
einer 
C
oncu
rring 
oder 
Dissenting Opinion eröffnet werden soll. Verwiesen wird dazu auf eine 
literarische Stellungnahme von STÖGER aus dem Jahr 2007 und die Einführung 
dieser Regelung in der Bundesrepublik Deutschland im Jahr 1993. 
 
 
Aus den Erläuterungen zum Entwurf 
geht nicht hervor, dass die Einführung einer 
Dissenting Opinion in der österreichischen Rechtsordnung in der jüngeren 
Vergangenheit mehrfach diskutiert wurde. 
 
 
Am 11. Österreichischen Juristentag wurde 1991 in der Öffentlich
-
rechtlichen 
Abteilung im Gutac
hten von Univ.
-
Prof. DDr. Heinz MAYER auf den seinerzeitigen 
Diskussionsstand zur Einführung einer Dissenting Opinion verwiesen, wobei der 
Referent sein Gutachten mit einem Plädoyer zur Einführung der Dissenting Opinion im 
gerichtlichen Verfahrensrecht abg
eschlossen hatte. In den Referaten zum Gutachten 
wurde für und wider erörtert (
s
iehe das Gutachten sowie die Verhandlungen des 
Österreichischen Juristentages 1991). Resolutionen oder Abstimmungen wurden 
seinerzeit, anders als in der Bundesrepublik Deutschl
and anlässlich des 
47.
 
Deutschen Juristentages, nicht vorgenommen. Ein Entwurf des 
Bundeskanzleramtes aus der ersten Hälfte des Jahres 1992, der die Einführung einer 
Dissenting Opinion vorsah, wurde vom Gesetzgeber nicht umgesetzt.
 
 
Die Einführung des Mind
erheitsvotums am Verfassungsgerichtshof war weiters 
Gegenstand einer parlamentarischen Enquete am 16.10.1998 (III
-
151 der Beilagen zu
 
den
 
stenographischen Protokollen des Nationalrates, XX.GT). Referenten waren: 
 132/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 11
www.parlament.gv.at
 
7
 
-
 
Hon.
-
Prof. Dr. Rudolf Machacek: „Die Einrec
hnung der ‚Dissenting Opinion‘ im 
internationalen Vergleich“
 
-
 
Präsidentin des Deutschen Bundesverfassungsgerichtes Dr. J
utta Limbach: 
„Das Bundesverfas
sungsgericht und das Minderheitsvotum“ 
 
-
 
Präsident des Schweizer Bundesgerichtes Dr. Peter Alexander Müller
: „Das 
Verfahrensrecht des Schweizer Bundesgerichtes und die ‚Dissenting Opinion‘“
 
-
 
Univ.
-
Prof. DDr. Christoph Grabenwarter: „Praktische Erfahrungen mit der 
‚Dissenting Opinion‘ am Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte“
 
-
 
Dr. Peter Jann, Mitglied des Ge
richtshofes der Europäischen Gemeinschaft: 
„Entscheidungsbegründung am Europäischen Gerichtshof“ 
 
-
 
Univ.
-
Prof. DDr. Heinz Mayer, Institut für Staats
-
 
und Verwaltungsrecht
 
-
 
Univ.
-
Prof. Dr. Heinz Schäffer, Rechtswissenschaftliche Fakultät der 
Universität 
Salzburg: „Die Einführung der ‚Dissenting Opinion‘ im Verfassungsgerichtshof 
aus der Sicht der österreichischen Verfassungslehre“
 
 
An der Diskussion über die Referate haben zahlreiche Mitglieder des 
Verfassungsgerichtshofes und ehemalige Präsid
enten desselben, weiters Vertreter 
der Höchstgerichte, politische Mandatare, sowie Vertreter der Lehre durch rege 
Beiträge teilgenommen.
 
 
Im Rahmen dieser Enquete wurden, soweit ersichtlich, die Aspekte der Einführung 
einer Dissenting Opinion am Verfassung
sgerichtshof umfassend beleuchtet. Auf die 
Pro
-
 
und Contra
-
Argumente wird in der Begründung des Entwurfs leider nicht 
eingegangen, sodass auf diese im Rahmen der Stellungnahme des 
ÖRAK
 
s
u
m
m
arisch
 
einzugehen ist. 
 
 
Der Österreichkonvent hat sich zwischen 20
03 und 2005 ebenfalls mit der Frage der 
Einführung einer Dissenting Opinion in die österreichische Rechtsordnung befasst 
(siehe die Beratungsergebnisse: „Dissenting Opinion“ 138; Textvorschlag siehe Teil 
4A Pkt. III. zu Art 148 B
-
VG).
 
 
Weder die parlamenta
rische Enquete aus dem Jahr 1998, noch der Österreichkonvent 
wurden zum Anlass genommen, das Instrument des Minderheitsvotums in die 
österreichische Rechtsordnung zu implementieren. 
 
 
Das einzige Sachargument, mit welchem der Entwurf begründet wird, fußt a
uf dem 
„Interesse an mehr Transparenz“. Damit werden die Diskussionen der jüngeren 
Vergangenheit stark verkürzt wiedergegeben. 
 
 
Fasst man die in der bisherigen Diskussion eingenommene Inhaltspositionen 
zusammen, so zeigt sich folgendes Bild: Die Mitgliede
r des Verfassungsgerichtshofes 
waren und sind, soweit sie ihre Ansichten publik gemacht haben, ausnahmslos gegen 
die Einführung einer Dissenting Opinion. Bei den anderen Höchstgerichten sind die 
Ansichten geteilt: Während der seinerzeitige Präsident des Ve
rwaltungsgerichtshofes 
ao Univ.
-
Prof. Dr. Clemens JABLONER, der Einführung grundsätzlich positiv 
gegenüberstand, hat der seinerzeitige Präsident des Obersten Gerichtshofes, Hon.
-
Prof. Dr. Herbert STEININGER, die Einführung für sein Gericht abgelehnt. In de
r Lehre 
wurden und werden ebenso wie bei den politischen Mandataren konträre Standpunkte 
vertreten. Eine überwiegende oder gar einhellige Ansicht in der Lehre liegt daher 
ebenso wenig vor, wie ein politischer Konsens. Der 
ÖRAK
 
hat anlässlich der Enquete 132/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 11
www.parlament.gv.at
 
8
 
eine differenzierte, im Endergebnis aber ablehnende Haltung der Anwaltschaft 
gegenüber der Einführung einer Dissenting Opinion eingenommen. 
 
 
Die in den öffentlichen und auch wissenschaftlichen Diskussionen vorgetragenen 
Argumen
te pro und contra lassen sich in stärkere und schwächere zusammenfassen. 
Wesentlich erscheint, dass gewichtige neuere Aspekte nicht hinzugekommen sind. 
Das Transparenzargument, auf das später noch im Detail eingegangen wird und auf 
das sich die Begründung 
des Entwurfs alleine stützt, ist nicht neu und nach Ansicht 
des Österreichischen Rechtsanwaltskammertages schwach.
 
 
Es verwundert, dass in der Begründung des Entwurfs auf die im Jahr 1993 neu 
eingeführte Regelung in der Bundesrepublik Deutschland Bezug gen
ommen wird, 
ohne gleichzeitig darauf zu verweisen, dass es auch andere Lösungsmodelle im 
Ausland gibt und ohne auf die jeweils unterschiedliche Rechtskultur Bedacht zu 
nehmen, mag sie auch zwischen Österreich und Deutschland durchaus ähnlich sein.
 
 
Die Ver
fassungsgerichtsbarkeit wurde erstmals in Europa in der österreichisch
-
ungarischen Monarchie im Jahr 1867 beim seinerzeitigen Reichsgericht eingerichtet. 
Sie ist dadurch gekennzeichnet, dass weder beim Reichsgericht noch in einem der 
späteren Gerichtshöfe 
öffentlichen Rechts das Instrument eines Minderheitsvotums 
verankert wurde. Insbesondere auch nicht aus Anlass des Inkrafttretens des 
Bundesverfassungsgesetzes 1920. Mit der Einführung einer Dissenting Opinion wäre 
eine wohl wesentliche Änderung in der öst
erreichischen Rechtstradition verbunden. 
 
Nicht außer Acht zu lassen ist die aktuelle hochpolitisch geprägte Diskussion in den 
Vereinigten Staaten um die Nachbesetzung einer vakanten Stelle am Supreme Court 
durch den im Zeitpunkt der Nominierung bereits sc
heidenden Präsidenten. 
 
 
Was den, auch durch den Verweis der Anpassung des Entwurfes auf die Einführung 
der Dissenting Opinion in der Bundesrepublik Deutschland angesprochenen 
internationalen Vergleich betrifft, haben MACHACEK und GRABENWARTER 
anlässlich d
er Enquete im Jahr 1998 auch vor dem Hintergrund der 
Bestellungsmodalitäten und Verfahrensregelungen ein sehr differenziertes Bild 
gezeichnet, welches nur bedingt Rückschlüsse auf Österreich zulässt.
 
 
Die seinerzeitige Präsidentin des Bundesverfassungsgeri
chts Dr. Jutta Limbach hat im 
Rahmen ihres Referates zwar darauf verwiesen, dass die Diskussionen über die 
Einführung der Dissenting Opinion durchaus auch kontroversiell waren. Die Einführung 
selbst aber dann nicht zum befürchteten „Untergang des Abendland
es“ geführt hat, 
aber zumindest statistisch gesehen nur zu vereinzelten Fällen in der Praxis geführt. 
 
 
Die nunmehrige Initiative zur erstmalige
n
 
Einführung der Möglichkeit einer 
Veröffentlichung einer Minderheitsmeinung in der österreichischen Rechtsordnu
ng fällt 
in eine Zeit, in der die Justiz und Grundprinzipien der Rechtsstaatlichkeit in eine 
geführte heftige Diskussion geraten sind, was zuletzt auch zu öffentlichen Erklärungen 
des Präsidenten des Verfassungsgerichtshofes und der Bundesministerin für Ju
stiz 
geführt hat. Dazu kommt, dass der Verfassungsgerichtshof in jüngerer Zeit mehrfach 
Erkenntnisse gefällt hat, die weitreichend gesellschaftliche Auswirkungen hatten und 
intensive politische Diskussionen ausgelöst haben. Schlussendlich ist zu gewärtigen
, 
dass der Verfassungsgerichtshof iZm der Pandemie und der Covid
-
Gesetzgebung 132/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 11
www.parlament.gv.at
 
9
 
mehrfach Entscheidungen des Gesetzgebers bzw Verordnungsgebers aus formalen, 
aber auch inhaltlichen Gründen als verfassungswidrig qualifiziert hat. 
 
 
All dies ist nach Ansicht des 
ÖRAK
 
kein gutes Umfeld für die erstmalige Einführung 
der Möglichkeit, eine Dissenting Opinion bei einem österreichischen Höchstgericht zu 
implementieren und damit gänzliches Neuland in der österreichischen Rechtskultur zu 
besc
hreiten. 
 
 
Dies vorausgeschickt, ist auf die in der bisherigen Diskussion verwendeten Argumente 
summarisch einzugehen wie folgt: 
 
 
Steigerung der Qualität von Entscheidungen, Mehraufwand, Verzögerung: 
 
 
Es wird argumentiert, dass eine Dissenting Opinion zu
 
einer Qualitätssteigerung der 
Entscheidungen und Vertiefung der Rechtsfindung beitrage, wie wohl gleichzeitig 
bedingt durch die Abfassung und Veröffentlichung abweichender Meinungen eine 
Verfahrensverzögerung bewirkt würde. Dem ist entgegenzuhalten, dass 
die Qualität 
der Erkenntnisse des Verfassungsgerichtshofes unbestritten ist, zumal in den 
Erwägungsgründen sämtliche im verfassungsgerichtlichen Verfahren vorgetragenen 
Argumente der Parteien bzw der belangten Behörde detailliert dargetan werden. Das 
Zeita
rgument bzw die Besorgnis um Verfahrensverzögerungen ist im Übrigen ein 
generelles Problem bei den Gerichtshöfen öffentlichen Rechts und hängt mit der 
Sachfrage der Einführung eines Minderheitsvotums nicht zusammen. 
 
 
Trendumkehr: 
 
 
Es wird argumentiert, d
ass „Dissenters“ oft Träger einer künftig von der Mehrheit 
übernommenen Auffassung würden. Dem ist entgegen zu halten, dass derartige 
Annahmen empirisch weder für die Bundesrepublik Deutschland, noch sonst belegt 
sind, zumal sich Ursachen für eine Judikatu
rwende auf viele Aspekte, insbesondere 
auch die im Gefolge einer Entscheidung abgeführte wissenschaftliche Diskussion 
gründen können. 
 
 
Befriedigungs
-
 
und Befreiungswirkung: 
 
 
Es wird argumentiert, dass durch die Einführung eines Minderheitsvotums die 
Stre
itbereinigungsfunktion von höchstrichterlichen Entscheidungen untergraben 
werde, weil sich die unterlegene Partei bestärkt durch das Minderheitsvotum nicht mit 
der endgültigen Entscheidung abfinden wird wollen. Dem ist entgegenzuhalten, dass 
in verfassungs
gerichtlichen Verfahren in der Normenkontrolle anders als in 
Zivilprozessen schwerlich von einer unterlegenen Partei gesprochen werden kann.
 
 
Förderung der wissenschaftlichen Diskussion und Rechtsfortentwicklung:
 
 
Es wird argumentiert, dass eine Dissenting
 
Opinion die wissenschaftliche Diskussion 
und die Rechtsfortbildung fördere, was vor allem von Seiten der Lehre betont wird. 
Dem ist entgegenzuhalten, dass zumindest nach dem Selbstverständnis des 
Verfassungsgerichtshofes, dieser nicht zur Rechtsfortbildun
g berufen ist, sondern 
verfassungsrechtliche Fragen insbesondere bei Bescheidbeschwerden und 
Grundrechtseingriffen zu klären hat. Dazu kommt, dass Beschwerdeführer vor dem 132/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 11
www.parlament.gv.at
 
10
 
Verfassungsgerichtshof die Entscheidung ihrer Rechtssache begehren und 
typischerweis
e nicht an einer Weiterentwicklung des Rechts und Klärung 
wissenschaftlicher Fragen interessiert sind. 
 
 
Verbreiterung der Meinungsbildung im Gremium:
 
 
Es wird argumentiert, dass die Möglichkeit, ein Minderheitsvotum abzugeben, dazu 
führen würde, dass in d
en Beratungen des Gerichtshofs verstärkt auf die Argumente 
der Minderheit eingegangen würde. Dem ist entgegenzuhalten, dass es jedem Mitglied 
des Gerichtshofes freisteht, zu dem vom Präsidenten bestimmten Referenten ein 
Gegenreferat zu erstatten.
 
 
Transpar
enz:
 
 
Ausweislich der Begründung des Entwurfs soll die Einführung eines 
Minderheitsvotums am Verfassungsgerichtshof der Transparenz der Rechtsfindung 
dienen, indem etwa auch Mutmaßungen über das Abstimmungsverhalten im Senat 
gewissermaßen unterbunden würde
n. Dem ist entgegenzuhalten, dass Transparenz 
einer Beratung anders als im parlamentarischen Prozess der Gesetzgebung 
per se
 
kein eigener Wert ist und volle Transparenz nur dann gewährleistet wäre, wenn, so 
wie in der Schweiz, auch die Beratung und das Abs
timmungsergebnis publiziert würde. 
Die 
Veröffentlichung 
einzelner Meinungen erreicht das gesetzgeberische Ziel der 
Transparenz nicht. 
 
 
Untergrabung der Autorität eines Höchstgerichtes:
 
 
Es wird argumentiert, dass die Veröffentlichung von Minderheitsvoten die Autorität 
eines Höchstgerichtes in der Öffentlichkeit untergrabe, indem man der 
Mehrheitsmeinung den Respekt verweigere. Dem ist entgegenzuhalten, dass Autorität 
allein durch das Impe
rium, das die Verfassung dem Höchstgericht verleiht, bewirkt wird 
und sich einer empirischen Beurteilung vollkommen entzieht. Zudem ist immanent, 
dass Entscheidungen eines Kollegialorgans, selbst wenn es sich um Höchstgerichte 
handelt, naturgemäß auch mehr
heitlich fallen können und für die Minderheit gleichwohl 
verbindlich sind. Auch wenn dies nicht der Regelfall zu sein scheint, dass überstimmte 
Mitglieder das Votum 
separatum zu einer generellen Urteilsschelte umfunktionieren, 
lehrt die Erfahrung
,
 
insbeson
dere jene aus dem Ausland, dass das Votum separatum
 
medial und in der Öffentlichkeitswirkung erfahrungsgemäß erheblich breiteren Raum 
erhält, als die eigentliche Mehrheitsentscheidung. Eine öffentliche Diskussion strittiger 
Rechtsfragen ist zwar wesentlich
er Bestandteil einer rechtsstaatlichen Ordnung, darf 
aber nicht dazu führen, dass die Mechanismen der Rechtssetzung und 
Rechtsanwendung in die öffentliche Diskussion verlagert werden. 
 
 
Das Richterbild in der Öffentlichkeit:
 
 
Es wird argumentiert, dass die
 
Möglichkeit eines Richters, ein Minderheitsvotum 
abzugeben und zusammen mit der Entscheidung zu veröffentlichen zu einer 
Veränderung des Richterbildes führe. Dazu ist festzustellen, dass das Richterbild im 
angloamerikanischen Rechtskreis, aus welchem das 
Instrument der Dissenting 
Opinion stammt, ein vollkommen anderes ist, als jenes Richterbild, das den 132/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 11
www.parlament.gv.at
 
11
 
kontinentaleuropäischen Rechtsordnungen zugrunde liegt. Entscheidend ist nicht die 
Person oder die Persönlichkeit des Richters, sondern das Gericht als sol
ches. 
 
 
Entstehung von politischen Abhängigkeiten:
 
 
Es wird argumentiert, dass die Zulassung von Minderheitsvoten, die Entstehung 
politischer Abhängigkeiten fördere, zumal die Mitglieder des Verfassungsgerichtshofes 
von politischen Gremien entsandt werden.
 
Auch wenn die verfassungsgesetzlich 
garantierten Rahmenbedingungen der Unversetzbarkeit und Unabsetzbarkeit mit der 
Ernennung durch den Bundespräsidenten bewirkt werden, ist vor allem bei 
parteipolitisch getragenen verfassungsrechtlichen Streitfragen nich
t von der Hand zu 
weisen, dass Dissentierer einem politischen Druck ausgesetzt sind. Das würde letztlich 
dazu führen, dass es innerhalb des Kollegialorgans zu Fraktionsbildungen kommen 
könnte, so wie sie derzeit in voller Öffentlichkeit beim Supreme Court 
in den 
Vereinigten Staaten bestehen. 
 
 
Die Aufzählung der umfassend diskutierten Argumente ist naturgemäß nicht 
abschließend. Es gibt zahlreiche weitere pro und contra Argumente, die hier im 
Einzelnen nicht aufgelistet werden können, die aber in der parlam
entarischen Enquete 
vom 16.10.1998, sowie in den Verhandlungen des Juristentages bzw in den 
Dokumenten zum Österreichkonvent nachlesbar sind. In der Gesamtschau zeigt sich, 
dass dem Transparenzargument, das dem Entwurf zugrunde liegt, gewichtige 
Gegenargum
ente gegenüberstehen und dass auch sonstige Argumente, die für die 
Einführung eines Minderheitsvotums am Verfassungsgerichtshof ins Treffen geführt 
werden, mitunter geringe Überzeugungskraft haben. 
 
 
Der 
ÖRAK
 
hält daher an seiner ablehnenden Ansicht fest u
nd rät, angesichts der 
aktuellen politischen Diskussionen um das Ansehen der Justiz derzeit keine 
tiefgreifenden Eingriffe in das bestehende System der Verfassungsgerichtsbarkeit 
vorzunehmen, zumal dies gegen den erklärten Willen des Gerichtshofes erfolgt.
 
Der 
ÖRAK
 
wiederholt freilich den Wunsch, ihm als Gegengewicht zu den politischen 
Instanzen die Befugnis zur Einleitung und Antragstellung von Normenkontrollverfahren 
zu übertragen, so wie dies eine qualifizierte Minderheit des Nationalrates bzw 
Bundesrate
s besitzt und regt weiters an, zur Stärkung des Vertrauens in die Justiz 
dem Österreichischen Rechtsanwaltskammertages das Recht einzuräumen, jedenfalls 
ein Mitglied des Verfassungsgerichtshofes zu nominieren, so wie dies der 
Bundesregierung dem Nationalra
t und dem Bundesrat zusteht, um ein Gegengewicht 
zur politischen Besetzungspraxis der Mitglieder des Höchstgerichtes herzustellen.
 
 
Der 
ÖRAK
 
ersucht daher, diese seine Anregungen und Bedenken bei der im weiteren 
Gesetzgebungsprozess zu berücksichtigen. 
 
 
W
ien, am 
19. April 2021
 
 
DER ÖSTERREICHISCHE RECHTSANWALTSKAMMERTAG
 
 
 
 
Dr. Rupert Wolff
 
Präsident
 132/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 11 von 11
www.parlament.gv.at