Eingebracht von: Dr.med.univ.Raunig, Eva 
Eingebracht am: 07.03.2021 
 
Betrifft: Stellungnahme zur vor geschlagenen Änderung des Inform ationsfreiheitsgesetzes. 
 
Sehr geehrte Damen und Herren!  Der Ausdruck "Jedermann", der etlic he Male im Vorschlag für den  neuen Gesetzestext 
vorkommt, erscheint Frauen-diskrim inierend und sollte jedenfall s bei einer Neufassung 
bzw.Änderung eines Gesetzestextes  durch eine andere Wortwahl wi e z.B. "Bürgerinnen und 
Bürger" ersetzt werden. 
 
Hochachtungsvoll, 
Dr.Eva Raunig Hausärztin und Kammerrätin der Ärztekammer für Wien 13/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 1 von 1
www.parlament.gv.at