WIEN / 15.04.2021
STELLUNGNAHME
Ministerialentwurf 
betreﬀend Bundesgesetz, mit 
dem das Bundes-
Verfassungsgesetz, das 
Rechnungshofgesetz 1948 und 
das Verfassungsgerichtshof-
gesetz 1953 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz 
erlassen werden 
Für epicenter.works
Mag. iur. Okan Kaya
Erwin Ernst Steinhammer
Thomas Lohninger, BA
78/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 13
www.parlament.gv.at
IFG 2021 | epicenter.works
VORWORT UND KURZFASSUNG
Wir danken dem Bundeskanzleramt für die Einladung, zu diesem Begutachtungsentwurf1 Stellung zu
nehmen. Darüber hinaus danken wir der gesamten Bundesregierung für die Arbeit an diesem
wichtigen  Meilenstein  eines  Informationsfreiheitsgesetzes  in  Österreich.  Wir  begrüßen  die
Abschaﬀung  des  Amtsgeheimnisses  im  Verfassungsrang.  Die  Einführung  eines
Informationsfreiheitsgesetzes ist schon lange überfällig und ein notwendiger Modernisierungsschritt
der  Österreichischen  Demokratie.  An  dieser  Stelle  begrüßen  wir  es,  dass  das  Recht  auf
Veröﬀentlichung sowie Zugang zu Informationen von allgemeinem Interesse durch die Verfassung
garantiert wird. Auch ist die Einführung einer Cooling-oﬀ-Phase für Regierungsmitglieder zum
Verfassungsgerichtshof wünschenswert.
Der vorliegende Entwurf hat sich in einigen Punkten an den Informationsfreiheitsgesetzen anderer
Staaten orientiert, in denen sich das Recht auf Zugang zu Informationen mit allgemeinem Interesse
bewährt hat. Dennoch erfordert dieses Gesetzesvorhaben bestimmte Änderungen sowie Adaptionen,
um  den  Erfordernissen  einer  demokratisch-rechtsstaatlichen  Ordnung  gerecht  zu  werden.
Insbesondere  sind  Informationsfreiheitsbeauftragte  gesetzlich  zwingend  vorzusehen ,  um  eine
eﬃziente Vollziehung des Gesetzes zu sichern, sodass ein/e Antragsteller*in nicht unverhältnismäßig
lange auf Zugang zur gewünschten Information warten muss oder erst gar nicht erhält. 
Der Begriﬀ der Information  ist zu präzisieren und Fristen sind auf ein zumutbares Maß zu kürzen . Die
derzeitige Pauschalausnahme für den Sicherheitsbereich  ist aus unserer Sicht überschießend. 
Inhaltsverzeichnis
Vorwort und Kurzfassung..............................................................................................................................................2
Informationsfreiheitsgesetz..........................................................................................................................................4
Zu § 1 IFG – Keine Einschränkung auf Wirkungs- oder Geschäftsbereich...................................................4
Zu § 2 Abs 2 IFG – Senkung des Gegenstandswertes von Verträgen | Vermeidung von 
Kettenverträgen..........................................................................................................................................................4
Zu § 3 IFG – Zugang zu Informationen ist ohne unverhältnismäßigen Aufwand zu ermöglichen.........5
Zu § 4 IFG – Gewährleistung absoluter Gebühren- und Barrierefreiheit.....................................................6
Zu § 5 IFG – Informationszugang für jedermann, auch im eigenen Wirkungsbereich der gesetzlichen
beruﬂichen Vertretungen.........................................................................................................................................6
Zu § 6 IFG – begrüßenswerte Einzelfallprüfung anhand des Ausnahmekataloges...................................7
Zu § 6 Z 2 bis 4 IFG – keine Pauschalausnahme für den Sicherheitsbereich........................................7
Zu § 6 Z 5 IFG – keine Verweigerung zum Zugang der Information nach Entscheidung...................7
Zu § 6 Z 7 IFG – wirtschaftliche Interessen dürfen Informationsfreiheit nicht aushöhlen.................8
Zu § 7 IFG – Informationsbegehren.......................................................................................................................8
Zu § 8 IFG – max. 14 Tage statt 4 Wochen für Bereitstellung Information..................................................8
Zu § 9 Abs 3 IFG – Ausnahmeklausel ist unverhältnismäßig und ersatzlos zu streichen........................9
Zu § 11 Abs 1 und 3 IFG – amtswegige Bescheiderlassung..........................................................................10
Zu § 12 - Gebührenfreiheit....................................................................................................................................11
1https://www.parlament.gv.at/PAKT/VHG/XXVII/ME/ME_00095/index.shtml    
278/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 13
www.parlament.gv.at
IFG 2021 | epicenter.works
§ 13 - Gewährleistung Gebührenfreiheit sowie Freiheit sonstiger Kosten................................................11
Zu § 15 IFG – Einführung eines Informationsfreiheitsbeauftragten...........................................................11
Fehlende Ressourcen und Kompetenz der Datenschutzbehörde:.......................................................11
Einführung eines Informationsfreiheitsbeauftragten mit bestimmten Rechte und Pﬂichten:.......11
Möglichkeit der Erhebung eines Rechtsmittels durch Informationsfreiheitsbeauftragten:............12
Veröﬀentlichungspﬂichten über Handhabung Informationsfreiheitsgesetz:......................................12
Verfassungsgerichtshofgesetz 1953.........................................................................................................................12
Zu § 26 Abs 3 VfGG – Vor- und Nachteile von „dissenting opinions“.........................................................12
Demokratische Kontrollrechte...................................................................................................................................13
Demokratische Kontrollrechte des Nationalrats und der Landtage dürfen nicht unmöglich werden
......................................................................................................................................................................................13
378/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 13
www.parlament.gv.at
IFG 2021 | epicenter.works
INFORMATIONSFREIHEITSGESETZ
Zu § 1 IFG – Keine Einschränkung auf Wirkungs- oder Geschäftsbereich
Eine demokratische Ordnung setzt voraus, dass die Bürger*innen die Möglichkeit haben, ihrem
Wahlverhalten eine informierte Entscheidungsgrundlage zugrunde zu legen. Es bedarf daher in
Ergänzung zur Demokratie zwingend einer rechtsstaatlichen Ordnung, die alles staatliche Handeln
transparent und nachvollziehbar macht. Der Rechtsstaat setzt daher eine Kontrolle staatlichen
Handelns durch Bürger*innen voraus und diese darf nicht unverhältnismäßig erschwert oder
unzumutbar gemacht werden. Die komplexe Ausgestaltung der Zuständigkeiten der Behörden ist der
Mehrheit der Bürgern*innen nicht bekannt, sodass sie vorerst angehalten wären, entsprechende
Nachforschungen zu tätigen, um die begehrte Information bei der richtigen Behörde zu beantragen.
Sofern eine Behörde daher über die beantragte Information verfügt, hat sie ohne Rücksicht auf ihren
Wirkungs- und Geschäftsbereich dem Antragsteller Zugang zu dieser Information zu verschaﬀen.  Ein
Zugang zur beantragten Information darf nur unter den taxativ aufgezählten Ausnahmetatbeständen
verweigert werden (§ 6 IFG).
Lösungsvorschlag:
Es wird daher angeregt, § 1 IFG wie folgt zu ändern:
„§ 1. Dieses Bundesgesetz regelt die Veröﬀentlichung von Informationen von allgemeinem Interesse 
und den Zugang zu Informationen im Wirkungs- oder Geschäftsbereich
1. der Organe des Bundes, der L änder, der Gemeinden und Gemeindeverbände,
2. der Organe der gesetzlich eingerichteten Selbstverwaltungskörper,
3. der Organe sonstiger juristischer Personen, soweit diese mit der Besorgung von Geschäften der 
Bundesverwaltung oder der Landesverwaltung betraut sind,
4. der Organe der der Kontrolle des Rechnungshofes oder eines Landesrechnungshofes 
unterliegenden Stiftungen, Fonds und Anstalten sowie 
5. der der Kontrolle des Rechnungshofes oder eines Landesrechnungshofes unterliegenden 
Unternehmungen.“
.
Zu § 2 Abs 2 IFG – Senkung des Gegenstandswertes von Verträgen | Vermeidung von 
Kettenverträgen
Mit Verordnung des Justizministeriums ist es aufgrund der Covid-19 Pandemie weiterhin möglich,
öﬀentliche Aufträge auch ohne Ausschreibung an private Unternehmen direkt zu vergeben, sofern der
Wert der Beschaﬀung EUR 100.000,00 netto nicht übersteigt (sog Direktvergabe).2 Es ist daher nicht
nachvollziehbar, wieso Verträge erst mit einem Gegenstandswert von mindestens EUR 100.000,00 in
den Informationsbegriﬀ fallen, zumal ohne Ausschreibung den Bürgern*innen bereits wesentliche
Einblicke in die Entscheidungsgrundlagen der vergebenden Stelle fehlen. Der Gegenstandswert ist
2 https://orf.at/stories/3196356/
478/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 13
www.parlament.gv.at
IFG 2021 | epicenter.works
daher jedenfalls zu reduzieren und sollte sich in einem Rahmen von EUR 15.000,00 bis 30.000,00
netto bewegen.
Es sind jedenfalls Regelungen in den Gesetzesentwurf aufzunehmen, wonach Kettenverträge
vermieden  werden  müssen.  Die  informationspﬂichtigen  Behörden  könnten  sich  aus  dem
Anwendungsbereich  des  IFG leicht  herausnehmen,  indem  sie  mehrere,  EUR  100.000,00  an
Gegenstandswert betragende oder nicht überschreitende Verträge, die in einem gewissen Konnex
liegen, abschließen.  Derartige hypothetische Fälle ließen sich leicht vermeiden, indem erst Verträge
mit einem Gegenstandswert von bis zu EUR 10.000,00 aus dem Informationsbegriﬀ ausgenommen
werden. Um die Möglichkeit der Umgehung weiter zu reduzieren, wäre weiters die Veröﬀentlichung
der  Metadaten  (Vertragspartner,  Gegenstandswert  und  Art  der  Leistung)  aller  Verträge
wünschenswert . Dies würde die Möglichkeit bieten, mittels des Rechts auf Zugang zu Informationen
diese Verträge anzufragen. Dadurch gäbe es eine zusätzliche Kontrolle darüber, mit wem Verträge
geschlossen werden, was die Aufdeckung von Umgehungsversuchen (ob mutwillig oder nicht)
ermöglicht.
Weiters regen wir an, die Reihenfolge der exemplarischen Aufzählung umzudrehen. Mit dem Vollzug
dieses Gesetzes wird eine außerordentlich große Anzahl an Beamt*innen betraut sein und ohne
Kenntnis  der  Erläuterungen  könnte  der  Eindruck  entstehen,  dass  die  Einschränkung  des
Gegenstandswerts nicht nur auf Verträge, sondern auch auf Studien, Gutachten und Stellungnahmen
zuträfe. Dieser Eindruck könnte einfach vermieden werden und spart womöglich einige unnötige
Rechtsstreitigkeiten.
Der Begriﬀ „Informationen von allgemeinem Interesse“ ist in den Erläuterungen nicht erhellend
deﬁniert. Grundsätzlich kann dies bei sachgerechter Anwendung von Vorteil sein, da man „allgemeines
Interesse“  extensiv  auslegen  kann.  Jedenfalls  werden  Informationen,  die  bei  den  obersten
Verwaltungsorganen auf Bundes- und Landesebene, aber auch bei diesen untergeordneten sonstigen
staatlichen  Behörden  vorliegen,  immer  von  allgemeinem  Interesse  sein.  Schließlich  werden
Entscheidungen getroﬀen bzw. Handlungen gesetzt, die für die von der jeweiligen Gebietskörperschaft
umfasstenPersonen von Bedeutung sind. Gleiches gilt auch logischerweise für die Gesetzgebung, die
normativ für das gesamte Bundesgebiet bzw. Landesgebiet allgemeine und abstrakte Gesetze erlässt.
Es wäre sinnvoll dies in den Erläuterungen klarzustellen, zum Beispiel indem häuﬁg angefragte
Informationen zwingend als im allgemeinen Interesse  liegend zu sehen sind. 
Lösungsvorschlag:
Es wird daher angeraten, den Wortlaut des § 2 Abs 2 IFG wie folgt zu ändern:
„Informationen von allgemeinem Interesse im Sinne dieses Bundesgesetzes sind 
Informationen, die einen allgemeinen Personenkreis betreﬀen oder für einen solchen relevant 
sind, insbesondere Verträge mit einem Gegenstandswert von mindestens 10 000 Euro, 
Studien, Gutachten und Stellungnahmen .“
Zu § 3 IFG – Zugang zu Informationen ist ohne unverhältnismäßigen Aufwand zu 
ermöglichen
Hier ist im Wesentlichen auf die oben genannten Ausführungen zu den §§ 1 und 2 Abs 1 IFG zu
verweisen. Der Zugang zu den Informationen sollte jedenfalls von allen Organen ermöglicht werden,
578/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 13
www.parlament.gv.at
IFG 2021 | epicenter.works
bei denen die Information auch vorhanden ist.  Daneben müssen auch alle Organe die Information
zugänglich machen, in deren Wirkungs- und Geschäftsbereich sie fallen und für die die Informationen
bereitgehalten werden.
Lösungsvorschlag:
Es wird daher empfohlen, § 3 IFG dahingehend zu ändern, dass zuständig zur Gewährung von Zugang
zu Informationen jedes Organ ist, zu dessen Wirkungsbereich die Information gehört, bei dem die
Information vorhanden ist oder für das die Information bereitgehalten wird.
Zu § 4 IFG – Gewährleistung absoluter Gebühren- und Barrierefreiheit
Wir begrüßen an dieser Stelle die Bestimmung nach Abs 1, wonach bestimmte Informationen von den
Organen der Gesetzgebung und Vollziehung sowie anderen Behörden proaktiv zu veröﬀentlichen
sind.
Nach  Abs 3  könnten  die  Gebühren-  und  Barrierefreiheit  entfallen,  sofern  dies  mit  einem
unverhältnismäßigen Aufwand der informationspﬂichtigen Stelle verbunden wäre. Diese Regelung
erscheint  im  Hinblick  auf  den  taxativ  aufgezählten  Ausnahmekatalog,  der  für  die  proaktive
Veröﬀentlichung in gleicher Weise wie für den Zugang auf Antrag gilt, bedenklich. Damit wird de facto
eine  weitere  Ausnahme  geschaﬀen,  ohne  dass  eine  strenge  Verhältnismäßigkeitsprüfung
durchgeführt werden muss. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit von informationspﬂichtigen Stellen
kann gegenüber dem allgemeinen Interesse an der Veröﬀentlichung der Information ohnedies
keinesfalls ein höheres Gut darstellen.
Diese zentrale Passage der Reform ermöglicht es, die Potentiale von oﬀenen Daten nicht nur für die
Bevölkerung, sondern auch für die Wirtschaft, zugänglich zu machen. Eine zentrale Anforderung
hierfür ist die Vergleichbarkeit dieser Daten und dafür sind Metadaten ganz entscheidend.3 In der
wissenschaftlichen Literatur ﬁndet sich die Vergleichbarkeit verschiedener Datensätze und die
Verfügbarkeit von Metadaten als notwendige Voraussetzung für die positiven Eﬀekte im Bereich der
wirtschaftlichen Nutzung,4 als auch für die Nutzung durch die Bevölkerung.5 Leider verorten wir im
vorliegenden Entwurf in dieser Hinsicht einen signiﬁkanten Nachbesserungsbedarf.
Lösungsvorschlag:
Folgender Passus des § 4 Abs 3 IFG sollte ersatzlos gestrichen werden:  „[...]soweit damit für die
informationspﬂichtige Stelle kein unverhältnismäßiger Aufwand verbunden ist.“
Zu § 5 IFG – Informationszugang für jedermann, auch im eigenen Wirkungsbereich der 
gesetzlichen beruflichen Vertretungen
In diesem Zusammenhang sei vor allem auf die Arbeit der WKÖ sowie AK und ÖGK zu verweisen. Für
diese Interessenvertretungen wird durch die aktuelle Formulierung eine sehr breite und sachlich nicht
gerechtfertigte Ausnahme geschaﬀen.  Die Aufgaben,  die diesen Vertretungskörpern zukommen,
genießen  die  Aufmerksamkeit  eines  großen  Personenkreises,  dem  nicht  notwendigerweise
3https://link.springer.com/chapter/10.1007%2F978-3-319-98690-6_15   
4https://www.igi-global.com/article/exploring-the-factors-inﬂuencing-the-adoption-of-open-government-data-by-private-  
organisations/121537  
5https://ieeexplore.ieee.org/document/8877055   
678/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 13
www.parlament.gv.at
IFG 2021 | epicenter.works
Angehörige  der  vorgenannten  Interessenvertretungen  angehören.  Die  Aufgaben  im  eigenen
Wirkungsbereich  der beruﬂichen  gesetzlichen  Vertretungen  können  daher  Informationen  von
allgemeiner Bedeutung iSd § 2 Abs 2 IFG darstellen.  Der Zugang zu diesen Informationen darf nur bei
Vorliegen der Ausnahmetatbestände verweigert werden.
Lösungsvorschlag:
§ 5 IFG sollte dahingehend geändert werden, dass der zweite Satz lautet: „Gegenüber den gesetzlichen
beruﬂichen  Vertretungen  haben  in  Bezug  auf  Angelegenheiten  des  eigenen  und  übertragenen
Wirkungsbereichs alle , in Bezug auf Angelegenheiten des eigenen Wirkungsbereichs ihre Angehörigen  ein
Recht auf Zugang zu Informationen.“
Zu § 6 IFG – begrüßenswerte Einzelfallprüfung anhand des Ausnahmekataloges
Wir begrüßen in den Erläuterungen6 die Vorgehensweise, wonach informationspﬂichtige Stellen, die
sich auf eine der im  Ausnahmekatalog taxativ genannten Tatbestände stützen,  im Einzelfall eine
Abwägung der betroﬀenen Interessen vornehmen müssen. Dabei sind die informationspﬂichtigen
Stellen an die strengen Verhältnismäßigkeitsvoraussetzungen des Art 10 EMRK gebunden. Danach ist
zunächst immer zu prüfen, welcher tatsächliche Schaden durch den Zugang einer Information
entstehen würde. Dieser ist sodann mit dem öﬀentlichen Interesse an der Zugänglichmachung der
Information abzuwägen. 
Zu § 6 Z 2 bis 4 IFG – keine Pauschalausnahme für den Sicherheitsbereich
Entgegen allen übrigen Geheimhaltungsgründen stellen diese drei Ziﬀern Pauschalausnahmen dar,
für die sich auch in den Erläuterungen keine hinreichende Konkretisierung ﬁndet. Gerade in einem
Bereich, wo der Staat das Gewaltmonopol ausübt und es in den letzten Jahren vermehrt zu
strukturellen Missständen und Misswirtschaft gekommen ist, erscheint diese breite Ausnahme absolut
ungerechtfertigt. In einer breiten Lesart wäre der überwiegende Teil der Tätigkeit der Ministerien für
Inneres und Landesverteidigung  vor dem prüfenden Blick der Öﬀentlichkeit geschützt. 
Lösungsvorschlag: 
Es  wird  dringend  eine  Konkretisierung  der  Erläuterungen  dahingehend angeregt,   welche
Informationen von diesen Ausnahmen umfasst sein sollen. Es muss klargestellt werden, dass diese
Geheimhaltungsgründe nur im Hinblick auf die Konsequenz der Veröﬀentlichung der Information
selbst geltend gemacht werden dürfen und nicht bereits durch die simple Verwendung oder Herkunft
dieser Information aus einer mit einem dieser Zwecke betrauten Einrichtung ableitbar ist (hää?). 
Zu § 6 Z 5 IFG – keine Verweigerung zum Zugang der Information nach Entscheidung
§ 6 Abs 1 Z 5 IFG sieht von der Veröﬀentlichung/Zugänglichmachung von Informationen ab, wenn dies
im Interesse der unbeeinträchtigten Vorbereitung einer Entscheidung liegen würde. Die Erläuterungen
lassen erkennen, dass ein Schutzbedarf auch dann bestehen könnte, wenn eine Entscheidung bereits
getroﬀen wurde, ohne näher zu konkretisieren, inwiefern dies möglich sein sollte. Aber auch sonst ist
diese Ansicht nicht nachvollziehbar, zumal lediglich die unbeeinträchtigte Entscheidungsﬁndung
geschützt werden soll.  Nach Entscheidungsﬁndung kann die Veröﬀentlichung/Zugänglichmachung
daher nurmehr über andere Geheimhaltungsgründe des § 6 geltend gemacht werden,  sofern die
6 Erläuterungen zum IFG, S 7.
778/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 13
www.parlament.gv.at
IFG 2021 | epicenter.works
sonstigen Voraussetzungen, insbesondere die Verhältnismäßigkeitsprüfung iSd Art 10 EMRK, beachtet
werden. 
Lösungsvorschlag: 
Die Erläuterungen sollten klarstellen, dass nach abgeschlossener Entscheidung Informationen
jedenfalls zu veröﬀentlichen sind.
Zu § 6 Z 7 IFG – wirtschaftliche Interessen dürfen Informationsfreiheit nicht aushöhlen
Die Geheimhaltungstatbestände der Z 7 sind nach den Erläuterungen weit gefasst. Jedenfalls ist
gerade  in  diesem  sensiblen  Bereich  die  enorme  Wichtigkeit  der  Bestellung  eines
Informationsfreiheitsbeauftragten  ersichtlich.  Der/die  mit  Datenschutzkenntnissen  ausgestattete
Informationfreiheitsbeauftragte  kann  im  Einzelfall  eine  genaue  Abwägung  vornehmen  und
gegebenenfalls Veröﬀentlichung und Zugang der Information unter bestimmten organisatorischen
oder technischen Vorkehrungen zur Geheimhaltung der betreﬀenden Interessen ermöglichen. Fast
immer ist ein Kompromiss aus Datenschutz und Informationsfreiheit möglich und eine pauschale
Verweigerung der Auskunft in den seltensten Fällen das adäquate Mittel.
Ähnlich verhält es sich mit geistigen Eigentumsrechten und Geschäftsgeheimnissen. Insbesondere das
Urheberrecht darf nicht zur pauschalen Verweigerung von Auskünften verwendet werden.
Zu § 7 IFG – Informationsbegehren
Wir begrüßen, dass in § 7 Abs 1 IFG der Zugang zu Informationen sowohl schriftlich, mündlich als auch
in jeder technisch möglichen Form beantragt werden kann. Dies ermöglicht einen möglichst
barrierefreien und niederschwelligen Zugang zu Informationen für alle Personen.
Ebenfalls begrüßen wir den Passus in § 7 Abs 4 IFG, wonach nicht zuständige Organe einen
erhaltenen Antrag an das zuständige Organ weiterzuleiten oder den/die Antragsteller*in unverzüglich
an das zuständige Organ zu verweisen haben. Im internationalen Vergleich zeigt sich, dass die
verspätete Auskunft über die Unzuständigkeit von Organen und die unterlassene Weiterverweisung
an das zuständige Organ ein großes Hemmnis für die Eﬀektivität von Informationsfreiheitsgesetzen
sein kann.7 Diese Passage sollte jedenfalls beibehalten werden. 
Zu § 8 IFG – max. 14 Tage statt 4 Wochen für Bereitstellung Information
Die Informationsfreiheit dient dem Zweck, staatliches Handeln transparent und nachvollziehbar zu
machen. Sie ist auch ein wichtiges Instrument einer Demokratie, da mit ihr behördliches Handeln
womöglich erst verständlich wird, darüber eine faktenbasierte Debatte möglich wird und ultimativ
dieses Instrument auch die Basis des Wahlverhaltens bilden kann. Zu den beantragten Informationen
ist daher ehestmöglich Zugang zu gewähren, damit eine zeitnahe öﬀentliche Diskussion gewährleistet
werden  kann.  Eine  Frist  von  vier  Wochen  erscheint  im  Hinblick  auf  die  Medienfreiheit
unverhältnismäßig lang. Zugang zur Information  sollte vielmehr ohne unnötigen Aufschub, spätestens
aber binnen 14 Tagen ab Einlangen des Antrags gewährt werden.  Eine Verlängerung nach Abs 2 sollte
um nicht länger als weitere 4 Tage gewährt werden.
7https://forum.okfn.de/t/umfrage-zu-problemen-und-huerden-bei-informationsfreiheitsanfragen/1338   
878/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 13
www.parlament.gv.at
IFG 2021 | epicenter.works
Lösungsvorschlag:
§ 8 IFG sollte dahingehend geändert werden, dass die Fristen für den Zugang zur Information bei
einem Erstantrag nach Abs 1 innerhalb von 14 Tage zu gewährleisten ist. Eine Verlängerung nach
Abs 2 sollte nur um vier weitere Tage möglich sein.
Zu § 9 Abs 3 IFG – Ausnahmeklausel ist unverhältnismäßig und ersatzlos zu streichen
In  den  Erläuterungen8 werden  lediglich  zwei  Fallbeispiele  genannt,  die  nicht  in  den
Anwendungsbereich dieser Bestimmung fallen würden. Jedenfalls sollte in den Erläuterungen das
Vorliegen  eines  oﬀenbaren  Missbrauchs  hinreichend  deﬁniert  werden.  Damit  das
verfassungsgesetzlich gewährleistete Recht auf Zugang zu Informationen von allgemeinem Interesse
nicht ausgehöhlt wird, ist dringend eine Verhältnismäßigkeitsprüfung iSd § 6 IFG  vorzunehmen. 
Der zweite Verweigerungsgrund, nämlich wenn der Zugang zur beantragten Information die sonstige
Tätigkeit des Organs wesentlich und unverhältnismäßig erschweren würde, wird in der Praxis zu
unerwünschten Eﬀekten führen, zumal nicht deﬁniert wird, welche Aufgaben unter „sonstige
Tätigkeiten des Organs“ fallen. Vielmehr liegt hier ein Widerspruch zu § 6 IFG vor, der abschließend die
Voraussetzungen für die Verweigerung der Veröﬀentlichung sowie des Zugangs zu Informationen
regelt. Die Erläuterungen9 lassen erkennen, dass mit einfachem Gesetz die bereits bestehenden
Ausnahmetatbestände lediglich konkretisiert und enger gefasst, nicht aber neue Ausnahmen
eingeführt werden dürfen. Gerade dies ist hier aber der Fall. Es wird daher angeregt, diesen
Ausnahmetatbestand ersatzlos zu streichen.
Weder aus dem Gesetzeswortlaut noch aus den Erläuterungen ist ersichtlich, welcher Maßstab an die
Kriterien  der  Wesentlich-  und  Unverhältnismäßigkeit  gesetzt  wird.  Im  Rahmen  einer
verfassungskonformen  Interpretation  (Art 22a B-VG),  aber  auch  unter  Berücksichtigung  des
§ 6 Abs 1 IFG, ist eine strenge Verhältnismäßigkeitsprüfung, die den Anforderungen des Art 10 EMRK
gerecht wird, vorzunehmen.
Schließlich ist  der fehlende Rechtsschutz  zu bemängeln. In derartigen Konstellationen, wie es
§ 9 Abs 3 IFG vorsieht,  bedarf es eines raschen und eﬀektiven Rechtsschutzes in Form eines
Einspruchs. Die Befassung dieses Einspruchs darf fünf Werktage nicht überschreiten und sollte, sofern
nicht auf die Forderung eines Informationsfreiheitsbeauftragten eingegangen wird, der zur Beratung
gerufenen Datenschutzbehörde obliegen. Es dürfen keine hohen Maßstäbe an den Beweis durch den
Antragsteller gestellt werden; reine Glaubhaftmachung muss genügen. Den Beweis, dass die
Voraussetzungen des Abs 3 vorliegen, muss die informationspﬂichtige Stelle erbringen.
Lösungsvorschlag:
Es wird angeregt, § 9 Abs 3 IFG ersatzlos zu streichen. Alternativ sind die Begriﬀe „oﬀenbarer
Missbrauch“ sowie „sonstige Tätigkeiten eines Organs“ und „wesentlich“ sowie „unverhältnismäßig“
genau zu deﬁnieren, wobei die Anforderungen des Art 10 EMRK unbedingt einzugliedern sind.
Weiters ist ein rascher und eﬀektiver Rechtsschutz zu gewährleisten.
8 Erläuterungen zum IFG, S 9.
9 Erläuterungen zum IFG, S 3.
978/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 13
www.parlament.gv.at
IFG 2021 | epicenter.works
Zu § 11 Abs 1 und 3 IFG – amtswegige Bescheiderlassung
Sollte ein Antragsteller den Zugang zu einer begehrten Information nicht erhalten (§ 11 Abs 1), darf
der Rechtsschutz keinesfalls von einem antragsgebundenen Bescheid abhängig gemacht werden.
§ 8 IFG regelt die Fristen, innerhalb derer informationspﬂichtige Stellen den Zugang zu einer
Information erteilen müssen bzw. verweigern können. Da die Frist von vier Wochen zu lang bemessen
ist,  haben  wir  bereits  oben  angeführt,  dass  die  Frist  im  Rahmen  einer  funktionierenden
rechtsstaatlichen  Ordnung  auf  maximal  14  Tage  zu  reduzieren  ist.  Wenn  daher  eine
informationspﬂichtige Stelle wegen Vorliegens eines Geheimhaltungsgrundes keinen Zugang zur
beantragten Information erteilt, hat sie sofort, innerhalb der Frist des § 8 IFG einen Bescheid zu
erlassen, ohne dass es hierfür eines Antrags bedarf.  Dieser Bescheid muss konkret ausführen, auf
welchen Geheimhaltungstatbestand sich das informationspﬂichtige Organ stützt und inwiefern dies
verhältnismäßig ist. Eine entsprechende Rechtsmittelbelehrung ist anzuführen.
Es ist nicht unrealistisch, dass ein informationspﬂichtiges Organ mit der Erteilung zum Zugang zu einer
Information säumig wird. In derartigen Konstellationen muss ein eﬀektiver Rechtsschutz gewahrt
werden, da nicht auszuschließen ist, dass informationspﬂichtige Organe missbräuchlich den Zugang
zu einer Information nicht in der vorgesehenen Frist erteilen. Daher ist es aus rechtsstaatlich-
demokratischen Gründen unbedingt erforderlich, nach dem Ende der Frist für die Erteilung zum
Zugang zu einer Information einen raschen und eﬀektiven Rechtsschutz gegen Säumnisse zu
ermöglichen.  Wir empfehlen daher eine Säumnisbeschwerde, die ausnahmsweise nicht bei der
säumigen Behörde, sondern sogleich beim zuständigen Verwaltungsgericht einzubringen ist, der über
die Erteilung des Zugangs zur Information sowie über den Umfang der zu erteilenden Information
entscheidet; dies binnen angemessener, jedoch 14 Tage nicht überschreitender Frist.
Die Frist nach § 11 Abs 3 IFG ist zu lang bemessen. Auch in verwaltungsgerichtlichen Verfahren über
Asyl- und Fremdenrecht sind bekanntlich Fristen von einer Woche für bestimmte Angelegenheiten
vorgesehen, die trotz der Vielzahl an Fällen durchaus bewältigt werden. Es ist daher nicht
nachvollziehbar, wieso eine Entscheidungsfrist von zwei Monaten vorgesehen ist. Die Frist ist auf
sieben,  max.  14  Tage  zu  beschränken.  Eine  Beschwerdevorentscheidung  durch  dasselbe
informationspﬂichtige Organ ist auszuschließen, da nur in seltenen Fällen diese von ihrem Standpunkt
abweichen werden.  Vielmehr ist die Beschwerde sofort mit den erforderlichen Akten an das
zuständige Verwaltungsgericht zu übermitteln, das innerhalb einer Frist von sieben bis max. 14 Tagen
über die Beschwerde zu entscheiden hat.
Lösungsvorschlag:
§ 11 Abs 1 IFG sollte dahingehend geändert werden, dass ein Bescheid bei Nichterteilung des Zugangs
zur beantragten Information innerhalb der Fristen des § 8 IFG von  Amts wegen zu erlassen ist. 
§ 11 Abs 3 IFG sollte dahingehend geändert werden, dass gegen Säumnisse informationspﬂichtiger
Organe Säumnisbeschwerde direkt an das zuständige Verwaltungsgericht erhoben werden kann, das
innerhalb von 14 Tagen in der Sache selbst entscheidet. Die Frist für die Entscheidung über
Bescheidbeschwerden muss sieben, max. 14 Tagen betragen. Eine Beschwerdevorentscheidung ist
gesetzlich auszuschließen.
1078/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 13
www.parlament.gv.at
IFG 2021 | epicenter.works
Zu § 12 - Gebührenfreiheit
Wir begrüßen die Gebührenfreiheit. Dies stellt ein rechtsstaatlich notwendiges Mittel dar, um
staatliches Handeln eﬀektiv und ohne unnötige Aufwendungen einer demokratischen Kontrolle zu
unterziehen.
§ 13 - Gewährleistung Gebührenfreiheit sowie Freiheit sonstiger Kosten
Es ist durchaus richtig, dass die in §13 Abs 3 IFG genannten börsennotierten Gesellschaften sowie
Konzerne Verpﬂichtungen zur Oﬀenlegung bestimmter Tätigkeiten unterliegen. Dennoch bestehen
hier ﬁnanzielle Hürden für den Zugang zu den gewünschten Informationen (Bsp.: Firmenbuchauszug).
Es ist daher zumindest gesetzlich festzulegen, dass der Zugang zu Informationen iSd § 2 Abs 2 IFG
ohne Kosten oder sonstige Aufwendungen zu gewähren ist.
Lösungsvorschlag:
Bei § 13 Abs 4 IFG sollte nach dem ersten Satz mit folgenden Zusatz zu erweitert werden: 
„Der Zugang ist gebührenfrei und ohne sonstige unnötige Aufwendungen zu gewähren.“
Zu § 15 IFG – Einführung eines Informationsfreiheitsbeauftragten
Fehlende Ressourcen und Kompetenz der Datenschutzbehörde:
Nach § 15 IFG berät und unterstützt die Datenschutzbehörde die informationspﬂichtigen Organe,
Stiftungen,  Fonds,  Anstalten  und  Unternehmungen  in  datenschutzrechtlichen  Belangen  der
Vollziehung der Informationsfreiheit. Die Erläuterungen10 zeigen unmissverständlich und in klarer
Weise, dass die Datenschutzbehörde lediglich auf Anfrage oder Auskunft Serviceleistungen zu
erbringen hat oder datenschutzrechtliche Fragen klärt. De facto kommt der Datenschutzbehörde
daher keine Funktion als Kontrollorgan zu. Weder ist sie Ansprechpartnerin für Antragsteller noch hat
sie Kompetenzen betreﬀend der Erteilung des Zugangs zu Informationen. 
Die Datenschutzbehörde ist eine unabhängige Behörde, die die Einhaltung der DSGVO bzw. des
DSG 2018 kontrolliert. Sie verfügt nicht über das notwendige fachliche Wissen, um im Einzelfall zu
prüfen, ob der Zugang zu Informationen zu erteilen ist oder nach § 6 IFG nicht erteilt werden darf.
Diese Aufgabe soll der Datenschutzbehörde nach den Erläuterungen auch nicht zukommen. Vielmehr
dient die Konsultation rein der Befassung von datenschutzrechtlichen Angelegenheiten. Dies ist für
eine demokratische Ordnung nicht tragbar. Darüberhinaus wollen wir als Datenschutzverein darauf
hinweisen, dass es ohne der notwendigen Zuständigkeit für Informationsfreiheit zu einseitigen
Auskünften durch die Datenschutzbehörde kommen kann. Dies sind zwei unterschiedliche Materien
mit ihrer eigenen Logik und keine von beiden kann unter die andere subsumiert werden. 
Einführung eines Informationsfreiheitsbeauftragten mit bestimmten Rechten und Pﬂichten:
Ein/e unabhängige*r Informationsfreiheitsbeauftragte*r muss gesetzlich verpﬂichtend vorgesehen
werden. Einem/r Informationsfreiheitsbeauftragten müssen Beratungs-, Kontroll- und Einsichtsrechte
gewährt  werden,  um  die  Vollziehung  des  IFG  eﬀektiv  zu  kontrollieren.  Der/die
Informationsfreiheitsbeauftragte muss als Beratungsstelle, sowohl für Antragsteller*innen als auch für
10 Erläuterungen zum IFG, S. 11.
1178/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 11 von 13
www.parlament.gv.at
IFG 2021 | epicenter.works
informationspﬂichtige Stellen  dienen.  Er/sie  muss  die  Möglichkeit  haben,  aktiv  die  proaktive
Veröﬀentlichung durch die Behörden auf ihre Richtigkeit und Vollständigkeit zu prüfen.  Weiters muss
er/sie die im Einzelfall zu entscheidende Interessenabwägung prüfen können. Dazu bedarf es eines
Einsichtsrechts der/des Informationsfreiheitsbeauftragten sowie einer vollumfänglichen Vorlagepﬂicht
durch  die  informationspﬂichtigen  Stellen  aller  für  die  Beurteilung  der  Einhaltung  des
Informationsfreiheitsgesetzes notwendigen Unterlagen.
Möglichkeit der Erhebung eines Rechtsmittels durch Informationsfreiheitsbeauftragten:
Rechtsstaatlich  wünschenswert  wäre  auch  die  Möglichkeit  einer/s  Rechtsschutzbeauftragten,
Rechtsmittel  vor  den  zuständigen  Verwaltungsbehörden  erheben  zu  können,  um  objektive
Verletzungen des IFG geltend machen zu können.
Veröﬀentlichungspﬂichten über Handhabung Informationsfreiheitsgesetz:
Der/die  Informationsfreiheitsbeauftragte  sollte  verpﬂichtet  werden,  Statistiken  und  sonstige
Aufzeichnungen über die Handhabung des Informationsfreiheitsgesetzes zu erstellen und zu
veröﬀentlichen, insbesondere über Anzahl an Anträgen, gewährten Erteilungen des Zugangs zu
Informationen, Beschwerden, Verweigerungen der Zugangserteilung.
VERFASSUNGSGERICHTSHOFGESETZ 1953
Zu § 26 Abs 3 VfGG – Vor- und Nachteile von „dissenting opinions“
Die Auswirkungen einer Veröﬀentlichung von abweichenden Minderheitsmeinungen („dissenting
opinions“) des Höchstgerichts sind für Politik, Gesellschaft und Entwicklung des Rechts nicht
unwesentlich. Der VfGH tritt nach außen als eine Einheit und höchste Instanz der Rechtsprechung auf,
die als solche auch verstanden werden will.11 Der VfGH ist das Höchstgericht, das das Monopol zur
Prüfung der Einhaltung der Verfassung genießt. Die Verfassung ist das höchste Gut, das die
Erzeugungsbedingungen für alle ihr im Stufenbau der Rechtsordnung unterstehenden Gesetze und
sonstigen Akte bildet. Die Verfassung stellt somit den Grundkonsens aller in Österreich lebenden
Menschen dar. Dissenting opinions könnten daher zum unerwünschten Eﬀekt führen, dass die
Bedeutung der Verfassung in Zweifel gezogen werden würde.
Dissenting opinions könnten auch die demokratische Ordnung schädigen. Politiker*innen würden hier
eine Möglichkeit sehen, die Besatzung zu politisieren, indem sie bestimmte Personen zu Mitgliedern
zum VfGH bestellen. Dadurch könnten Politiker*innen sicherstellen, dass ihre rechtliche Ansicht
zumindest als Mindermeinung veröﬀentlicht wird. Auch wäre es in diesem Fall leichter, das
Abstimmungsverhalten einzelner Richter*innen nachzuvollziehen und diese im schlimmsten Fall unter
Druck zu setzen. 
Andererseits können dissenting opinions zur Rechtsentwicklung und -fortbildung beitragen. Dissenting
opinions könnten in der Praxis aufgegriﬀen werden, um bereits bestehende Rechtsprechung des
VfGH, die nicht mehr zeitgemäß ist, erneut Gegenstand einer Prüfung zu machen. Dadurch besteht
die Möglichkeit, unter Berücksichtigung der Mindermeinung veraltete Rechtsprechung nochmals zu
überdenken und an politische, kulturelle, technische und soziale Gegebenheiten anzupassen. 
11 Stellung zu dissenting opinions durch VfGH-Präsident: https://orf.at/stories/3202480/
1278/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 12 von 13
www.parlament.gv.at
IFG 2021 | epicenter.works
Insgesamt sehen wir daher  Vor- und Nachteile von  dissenting opinions. Wir ersuchen den
Gesetzgeber daher höﬂich, unter Berücksichtigung der vorgenannten Punkte im Rahmen seines
gesetzgeberischen Spielraums eine fundierte Entscheidung zu treﬀen.
DEMOKRATISCHE KONTROLLRECHTE
Demokratische Kontrollrechte des Nationalrats und der Landtage dürfen nicht unmöglich
werden
Die Opposition im Nationalrat hat bereits mehrfach zum Ausdruck gebracht, dass durch die geplante
Reform das Interpellationsrecht der Abgeordneten abgeschwächt wird, weil nun die Regierung eine
Antwort bei Vorliegen eines Geheimhaltungsinteresses nach § 6 Abs 1 IFG verweigern kann. Nach
aktuell geltender Rechtslage durfte eine Antwort nur verweigert werden, wenn sie Gegenstand des
Amtsgeheimnisses war.12
Auch die Präsident*innen der Landtage haben dieselben Bedenken gegen die Reform erhoben.13
Die demokratische Kontrolle der Verwaltung darf durch das Informationsfreiheitsgesetz nicht
ausgehöhlt werden. Die gesamte staatliche Verwaltung darf nur aufgrund der Gesetze erfolgen
(Art 18 B-VG). Das heißt, dass Handlungen der Verwaltung immer auf Gesetze zurückzuführen sein
müssen. Die demokratischen Kontrollrechte, insbesondere das Interpellationsrecht, stellen in diesem
Zusammenhang ein notwendiges Mittel dar, um zu prüfen, ob die Verwaltung ihre gesetzlichen
Befugnisse nicht überschreitet. Sie dienen vor allem dazu, die Verantwortung von Organwaltern einer
gerichtlichen Prüfung zu unterziehen.
Es  wird  daher  darauf  bestanden,  dass  im  B-VG  explizit  festgehalten  wird,  dass  das
Informationsfreiheitsgesetz zu keiner Aushöhlung der demokratischen Kontrollrechte führt.
12https://www.derstandard.at/story/2000124477023/spoe-und-fpoe-sorgen-sich-ums-fragerecht-fuer-abgeordnete   
13https://www.parlament.gv.at/PAKT/VHG/XXVII/SNME/SNME_78254/imfname_935530.pdf  , Seite 3; 
https://www.diepresse.com/5959537/rechnungshof-drangt-auf-kontrolle-der-parteien  
1378/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 13 von 13
www.parlament.gv.at