An das 
Bundesministerium für EU und Verfassung 
Bundeskanzleramt 
Ballhausplatz 2 
per E-Mail: verfassungsdienst@bka.gv.at 
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at Fachverband der 
leitenden Gemeindebediensteten 
Niederösterreichs 
Hauptstraße 37, 2344 Maria 
Enzersdorf 
flgoenoe@mariaenzersdorf .gv .at 
http://www.flgoe-noe.at/ 
09.04.2021 
Betrifft: Stellungnahme im Begutachtungsverfahren zum Transparenzpaket 
(Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundesverfassungsgesetz, 
das Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 
1953 geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden) 
GZ: 2021-0.130.157 
Sehr geehrte Damen und Herren! 
Der Fachverband der leitenden Gemeindebediensteten Niederösterreichs gibt zum Entwurf des 
Transparenzpakets nachfolgende Stellungnahme ab, die aber nur auf jene Teile des Entwurfes 
eingeht, die für den Gemeindebereich unmittelbar relevant sind. 
Ausgangslage 
Seit vielen Jahren ergeben sich im Zusammenhang mit der Wahrung von Amts­
verschwiegenheit/ Datenschutz einerseits und dem Anspruch der Bürger auf Informations­
gewährung andererseits erhebliche Spannungsfelder. 
Es existiert ein schwer durchschaubares Nebeneinander von Gesetzen und Verordnungen von 
Bund und Ländern, welche auf der einen Seite Informationsgewährungen einschränken, 
andererseits aber Informationsgewährungen (in bestimmtem Ausmaß) zulassen. 
Einerseits müssen die Gemeindeverwaltungen Regelungen vollziehen, wonach Informations­
weitergaben unzulässig oder stark eingeschränkt sind (Amtsverschwiegenheit, Datenschutz, 
Beschränkungen in Gemeinde- und Bauordnungen sowie Verfahrensgesetzen etc.), andererseits 
müssen etwa nach den Auskunftsgesetzen Informationen, falls gewünscht, weitergegeben 
werden. 47/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 4
www.parlament.gv.at
Dies sorgt in der Praxis dafür, dass in jedem Einzelfall einer beantragten Informations­
gewährung eine Prüfung und Abwägung der Rechtslage erfolgen muss, was in der Verwaltung 
eine hoch qualifizierte Rechtskenntnis und Rechtsanwendung voraussetzt. 
Tausende Gemeinden und Gemeindeverbände in Österreich sind tagtäglich mit derartigen 
Fragestellungen befasst und es bedarf fundierter juristischer Expertise und eines hohen 
Verwaltungsaufwandes, um diese Fragestellungen (einigermaßen) rechtssicher zu klären. 
Die nötige juristische Expertise ist aber auf Ebene der Gemeindeverwaltungen nur vereinzelt 
vorhanden bzw. fehlt in den meisten Fällen. 
Für die Gemeinden und Gemeindeverbände muss festgestellt werden, dass die in Art. 119a BVG 
normierten Vorgaben der Gesetzmäßigkeit, Sparsamkeit, Wirtschaftlichkeit und Zweckmäßigkeit 
in Zusammenhang mit dem Thema Amtsverschwiegenheit/ Informationsgewährung bislang 
praktisch nicht eingehalten werden können bzw. nicht eingehalten werden. 
Bei den Bürgern auf der anderen Seite besteht Rechtsunsicherheit, da sie sich vorab nie sicher 
sein können, ob bzw. in welchem Ausmaß ihrem Anliegen auf Information entsprochen wird. 
~ Der Fachverband der leitenden Gemeindebediensteten (FLGÖ) hat sich daher schon seit 
Jahren dafür eingesetzt, klare und leicht administrierbare Regelungen in Zusammenhang 
mit Informationsgewährungen zu schaffen. 
~ Damit sollten folgende Ziele erreicht werden: 
o Herstellung einer zeitgemäßen Transparenz staatlichen Handelns 
o Minimierung des Verwaltungsaufwandes für Prüfaufwand im Einzelfall 
o Minimierung möglicher Fälle strafrechtlicher Verantwortung wegen Verletzung von 
Amtsgeheimnissen und Datenschutz 
Entwurf des Transparenzpakets 
Auf die im Zuge des Begutachtungsverfahrens eingebrachten Stellungnahmen des 
Österreichischen Gemeindebundes und des Österreichischen Städtebundes wird 
verwiesen und schließt sich der FLGÖ NÖ den Detailausführungen in den Stellungnahmen 
grundsätzlich an und verweist darauf. 
Ob der Gesetzgeber mehr in Richtung Informationsfreiheit oder mehr in Richtung Amts­
verschwiegenheit tendiert, ist eine rein politische Wertung, dessen Ergebnis wohl zur Kenntnis 
zu nehmen ist. 
Allerdings muss vorausgesetzt werden, dass der Gesetzgeber dabei berücksichtigt, ob und wie 
seine in Gesetze gegossenen Wünsche auch praktisch umgesetzt werden können bzw. dass die 
sonstigen Vorgaben für Verwaltungshandeln wie Wirtschaftlichkeit, Zweckmäßigkeit und 
Sparsamkeit umgesetzt werden (können). 
Bezogen auf den Entwurf des Transparenzpakets ist festzustellen: 
• Alle oben unter „Ausgangslage" dargestellten derzeitigen Problemstellungen bei der 
bisherigen Rechtsanwendung im Gemeindebereich im Spannungsfeld „Verschwiegenheit 
/Informationsgewährung" bestehen auch mit Einführung des Transparenzpakets weiter 
bzw. werden sogar noch verschärft! 
2 47/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 4
www.parlament.gv.at
• Das Verhältnis zu anderen Informations- und Veröffentlichungs- sowie 
Geheimhaltungspflichten im Bundes-und Landesbereich bleibt doppelgleisig, schwer 
durchschaubar bzw. ungeklärt. 
• Viele Detailregelungen sind unklar bzw. überlassen die Auslegung im Einzelfall dem 
Ermessen der Rechtsanwender. 
• Auch in Zukunft muss eine genaue rechtssichere Abwägung zwischen 
Informationsgewährung und Nicht-Informationsgewährung erfolgen. Für die vielfach 
überforderten Verwaltungen in mehreren Tausend Gemeinden und Gemeindeverbänden 
ändert sich daher faktisch nichts (zum Positiven) -ebenso nicht für die Bürger! Der 
Paradigmenwechsel zwischen vormals Amtsverschwiegenheit hin zu zukünftig 
Informationsfreiheit erweist sich in der Praxis daher als inhaltsleer. 
• Die Transparenz soll u. a. dadurch verstärkt werden, als (wieder einmal) ein Register 
eingeführt wird, in das die Gemeinden bestimmte Daten einzupflegen haben. 
• Nachvollziehbare Überlegungen, die den allfälligen Nutzen dieses Registers im Sinne der 
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit, Zweckmäßigkeit und Sparsamkeit gegenüber dem 
entstehenden Aufwand abwägen, liegen nicht vor. 
• Die durch eine „proaktive Veröffentlichungspflicht" entstehenden Problematiken (etwa 
wegen entgegenstehenden Verpflichtungen aus Geschäfts- und Betriebsgeheimnissen 
oder Urheberrechten heraus) bleiben ohne Lösung. 
• Überlegungen, ohne nennenswerten zusätzlichen Verwaltungsaufwand viele schon 
bestehende Register und Informationsquellen für die Bürger zu öffnen, fehlen im 
Transparenzpaket. 
• Informationsbegehren sollen zukünftig gebühren- und abgabenfrei sein. Dabei wird 
übersehen, dass zusätzliche Informationsbegehren damit wohl auch „provoziert" werden 
können, da sie ja die Bürger nichts kosten -damit wird zusätzlicher Verwaltungsaufwand 
generiert. 
• Weiters werden die Kosten für den entstehenden Verwaltungsaufwand von den 
„Verursachern" auf die Allgemeinheit überwälzt, was verfehlt erscheint. 
• Anstatt die seit vielen Jahren überfällige generelle Bereinigung aller Bundes-/ 
Landesabgaben und -gebühren vorzunehmen und weg von einer Vielzahl von 
Kleingebühren- und -abgaben hin zu leistungskonformen Abgeltungsmodellen zu 
gelangen, soll hier eine nicht sachgerechte Einzelfalllösung getroffen werden. 
zusammenfassend kann festgestellt werden, dass der Entwurf des 
Transparenzpakets 
• für die Bürger zu keinem nennenswerten Mehrwert an Transparenz in den (Gemeinde-) 
Verwaltungen führt; 
• der „Paradigmenwechsel" von vormals Amtsverschwiegenheit hin zu zukünftig 
Informationsgewährung zu keinen Verwaltungsvereinfachungen und keinem 
Bürokratieabbau sondern im Gegenteil zu mehr Verwaltungsaufwand führt; 
3 47/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 4
www.parlament.gv.at
womit den Erwartungen des FLGÖ in Richtung administrative Vereinfachung zum Wohl der 
Bürger und der (Gemeinde-)Verwaltungen nicht Rechnung getragen wird. 
Der Entwurf ist daher abzulehnen. 
Statt wie beim vorgelegten Transparenzpaket vorwiegend plakative, praktisch aber wenig 
nützliche Ansätze zu wählen, sollte der Gesetzgeber endlich eine umfassende Verwaltungs­
vereinfachung und Deregulierung umsetzen -Vorschläge dazu liegen zumindest seit dem 
Österreich-Konvent in der ersten Hälfte der 2000er Jahre in vielfacher Weise vor. 
Mit freundlichen Grüßen 
Landesvorstand: 
. artin Mittermayr 
(Landesobmann) 
4 47/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 4
www.parlament.gv.at