Flughafen Wien AG  
Public Affairs    
publicaffairs@viennaairport.com  
Tel.: +43 -1-7007 -22222  
 
Seite 1 von 3 
   
 Datum:  10.03.2021  
 Zeichen:  C/CP/CS/cs/ 41 
 
An die 
Parlamentsdirektion  
Dr. Karl Renner -Ring 3  
1017 Wien 
 
Per Email:  verfassungsdienst@bka.gv.at  
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at  
     
              
Stellungnahme zum Entwurf eines Bundesgesetzes , mit dem das Bundes -Verfas-
sungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofge-
setz 1953 geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz  erlassen werden  
 
Sehr geehrte Damen und Herren,  
 
die Flughafen Wien AG (FWAG) erlaubt sich innerhalb offener Frist zum Entwurf eines Bun-
desgesetzes wie oben angeführt , Stellung  zu nehmen : 
 
I. Vorbemerkungen  
 
Die FWAG unterstützt das grundlegende Ansinnen, staatliches  Handeln transparenter und 
offener zu machen, wie es auch im Regierungsprogramm vorgesehen ist.  
Die angestrebte Änderung des Bundes -Verfassungsgesetzes bewirkt eine Umkehr des Prin-
zips des Amtsgeheimnisses hin zum Prinzip der Informationsfreiheit. Wie auch  schon im 
Regierungsprogramm erwähnt, soll damit staatliches Handeln transparenter und offener 
gestaltet  werden. Dies wird seitens der Flughafen Wien AG grundsätzlich begrüßt.  
 
Im vorliegenden Entwurf wird nun klargestellt, dass börse nnotierte Unterneh-
men samt ihren Tochterunternehmen von der Anwendung dieses Gesetzes aus-
genommen sind.  Dies wird von der FWAG ausdrücklich begrüßt.  
 
Die Erweiterung der Prüfkompetenz des Rechnungsho fes auf staatlich beherrschte 
Unternehmungen ab einem Beherrschungsgrad von 25 Prozent wird jedoch  abgelehnt  
(obgleich dies die FWAG nicht betrifft) .  
  24/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 3
www.parlament.gv.at
Seite 2 von 3 
 II. Stellungnahme im Detail  
 
1) § 13 (3) IFG - Börsennotierte Gesellschaften und deren abhängige Unterneh-
mungen : 
Im vorliegenden Entwurf des IFG wird nun klargestellt : 
„Ausgenommen von der Informationspflicht nach diesem Bundesgesetz sind börse nno-
tierte Gesellschaften sowie rechtlich selbständige Unternehmungen, die auf Grund von 
Beteiligungen oder sonst unmittelbar oder mittelbar unter dem beherrschenden Einfluss 
einer börse nnotierten Gesellschaft stehen (abhängige Unternehmungen )“.  
Die FWAG sieht darin ihr ausführlich begründetes Ersuchen aus früheren  Stel-
lungnahme n erfüllt und begrüßt ausdrücklich diese Regelung ! 
 
Weiters ist in den Erläuterungen zum IFG  treffend formuliert:  
„Die Ausnahme für börsennotierte Unternehmungen samt deren Konzernunternehmen 
stützt sich auf den in Artikel 1 Z 2 vorgeschlagenen Art. 22a Abs. 3 B -VG letzter Tatbe-
stand. Börsennotierte Unternehmungen unterliegen bereits einer Vielzahl von Informa-
tionspfl ichten (vgl. insbesondere die gesellschaftsrechtlichen Verpflichtungen börsenno-
tierter Gesellschaften zur Bereitstellung von Informationen auf einer allgemein zugäng-
lichen Internetseite gemäß den Bestimmungen des Aktiengesetzes, die Veröffentli-
chungs - und Mitteilungspflichten gemäß den Bestimmungen des Börsegesetzes, die ver-
pflichtende Information für Kunden bzw. Berichtspflichten gegenüber Kunden des Wert-
papieraufsichtsgesetzes, sowie die Prospektpflicht gemäß des Kapitalmarktgesetzes. 
Solche Unternehmunge n darüber hinaus allgemein zur Information zu verpflichten, er-
schiene nicht nur nicht erforderlich, sondern unsachlich (insbesondere vor dem Hinter-
grund des einfachgesetzlichen Gleichbehandlungsgrundsatzes gegenüber Aktionären 
gemäß § 47a AktG im Verhältni s von Aktionären und Nicht -Aktionären).“  
 
Dazu ist auszuführen:  
Insbesondere bei börsennotierten Aktiengesellschaften  sind derartige Regelungen 
weder notwendig noch stellen sie einen Mehrwert dar und wären  daher auch überzogen.  
Die Informationsverpflichtu ng sollte sich ihrem Zweck entsprechend („… staatliches Han-
deln transparenter und offener gestaltet werden .“) auf amtliche  Informationen und 
staatliche Behörden  beschränken. Auch das deutsche Informationsfreiheitsgesetz sieht 
in § 1 vor: „… gegenüber den Behörden des Bundes  einen Anspruch auf Zugang zu amt-
lichen Informationen …“. Juristische Personen des Privatrechts sind nur auskunftspflich-
tig, soweit eine Behörde sich dieser Person zur Erfüllung ihrer öffentlich -rechtlichen Auf-
gaben bedient.  
 
Börsennotierte Aktiengesellschaften  unterliegen ohnedies dem Aktien - und Börsen-
gesetz und müssen daher weitreichende Veröffentlichungspflichten  erfüllen. Sie 
müssen in erster Linie die Interessen ihrer Aktionäre wahren, wobei hier vor allem die 
Hauptversam mlung und die Veröffentlichung der Geschäftsberichte zur Informationsbe-
schaffung dienen.  
 
Eine börsennotierte Aktiengesellschaft muss  darüber hinaus ihre Aktionäre gleich be-
handeln  (u.a. § 47a AktG). Da jeder Anfragende ein potentieller (künftiger) Aktion är 
sein kann, würde  sich hier also ein weiteres Problem  eröffnen : In Summe können be-
stimmte Informationen nämlich durchaus kursrelevan ten Charakter haben, was dann 
bei Weitergabe nur an einen bestimmten Personenkreis (nämlich den Anfragenden)  den 24/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 3
www.parlament.gv.at
Seite 3 von 3 
 Unternehm en zum Vorwurf gemacht werden kann, ihre Aktionäre ungleich zu behan-
deln. 
 
Die Flughafen Wien AG  hat neben ihren aktien - und börsenrechtlichen Verpflichtungen 
noch weitere Auskunftspflichten  – wie z.B. die Publizierung der Tarife, Meldepflichten 
dem österreichischen Statistischen Zentralamt gegenüber (Zivilluftfahrt -StatistikVO, Zi-
villuftfahrt -StatistikG), sowie umfassende Informationspflichten betreffend Festlegung 
der Flughafenentgelte (Flu ghafenentgelteG).  
 
 
2) Geplante Änderung des Rechnungshofgesetzes 1948  
Die Prüfkompetenz des Rechnungshofes soll im Hinblick auf staatlich beherrschte Un-
ternehmungen erweitert werden und bereits ab einer 25 -prozent igen Beteiligung von 
Bund, Land  oder Geme inde jeweils alleine oder gemeinsam mit anderen der Rechnungs-
hofkontrolle unterliegenden Rechtsträgern gelten . Dies ist abzulehnen und es ist kein 
treffender Grund ersichtlich, warum bei einem Unternehmen, das sich zu 75% in pr iva-
ter Hand befindet, einer s taatlichen Kontrolle unterliegen solle.  
 
Der vorliegende Entwurf schießt unserer Meinung nach in diesem Punkt über das ur-
sprüngliche Ziel „ staatliches  Handeln transparenter und offener zu gestalten “ hinaus 
und würde weitere Belastungen und Bürokratieaufwan d für die österreichischen 
Unternehmen mit sich bring en. Die Erweiterung der Prüfkompetenz des Rech-
nungshofes  auf staatlich beherrschte Unternehmungen ab einem Beherrschungsgrad 
von 25 Prozent ist daher  abzulehnen .  
 24/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 3
www.parlament.gv.at