 
 
Forum Wissenschaft & Umwelt  c/o  Umwelt Management Austria  
1150 Wien,  Palmgasse 3/2  
 01/2164120,  Fax -20,   office@fwu.at  
 Wien, 19. April 2021  
An das  
Bundeskanzleramt  
BKA - V (Verfassungsdienst)  
 
 
Per Mail:  verfassungsdienst@bka.gv.at  
In cc an :  begutachtungsverfahren@parlament.gv.at  
 
 
Stellungnahme zum Ministerialentwurf betreffend Bundesgesetz, mit dem das Bundes -
Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungs -gerichtshofgesetz 
1953 geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden soll  
 
Sehr geehrte Damen und Herren,  
 
Das Forum Wissenschaft & Umwelt (FWU) bedankt sich für die Möglichkeit, zum 
vorliegenden Begutachtungsentwurf Stellung nehmen zu dürfen.  
 
I. Allgemeines  
 
Die Abschaffung der Amtsverschwiegenheit und die Gewährleistung von Transparenz 
staatlichen Handelns in Österreich wäre ein richtiger, wichtiger und längst überfälliger Schritt.  
Es soll ein Paradigmenwechsel vom Grundsatz des Amtsgeheimnisses zum Grundsatz der 
Informationsfreiheit stattfinden, die Geheimhaltung soll bloße Ausnahme sein. Die Schaffung 
eines n euen und umfassenden Informationsfreiheitsgesetzes (IFG) wird daher grundsätzlich 
begrüßt. Österr eich hätte die Chance, sich damit in die Gesellschaft vieler anderer EU -
Staaten zu begeben, die Transparenz und Offenheit staatlicher Verwaltung tagtäglich 
vorleben.  
 
Der vorliegende Begutachtungsentwurf wird den Anforderungen an eine moderne, 
transparente und nachvollziehbare Verwaltung leider nicht gerecht .  
 
Wer einigermaßen die Praxis und die damit verbundenen Interessenabwägungen nach den 
derzeit bestehenden Auskunftspflichtgesetzen des Bundes und der Länder kennt, bei dem 
muss starke Skepsis bei der Lektüre des Ministerialentwurfes (95/ME XXVII. GP) 
aufkommen: Sowohl die verfas sungsrechtlichen, aber auch die einfachgesetzlichen 
Regelungen sind höchst komplex mit vielen unbestimmten, vagen Begriffen und 144/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 9
www.parlament.gv.at
 
2 
 Formulierungen. Transparenz für den Bürger ist schwer zu erkennen. Rechtsklarheit und 
Rechtssicherheit werden nicht gefördert.  
 
Die angestrebte grundsätzliche Informationsfreiheit erfährt derart viele Ausnahmen, dass 
Geheimhaltung noch immer – abhängig freilich auch noch vom konkreten  Vollzug – die 
Regel sein wird.  
 
Insbesondere die generalklauselhafte offene Interessenabwägung (si ehe näher unten) lässt 
(fast) jede Entscheidung zu. Zumindest müsste es auf „rechtlich geschützte“ Interessen 
ankommen, wobei auch das jeweilige Gewicht des Schutzes normativ – soweit möglich – 
erkennbar sein müsste.  
 
Die Beweislast für das Vorliegen einer  Ausnahme müsste bei der Behörde bzw beim 
Unternehmen liegen (vor allem im Zusammenhang mit Gesch äfts- und 
Betriebsgeheimnissen) .  
 
Der Begutachtungsentwurf lässt sich daher am ehesten unter „Etikettenschwindel“ einordnen 
– das Amtsgeheimnis weicht nur rei n begrifflich der Geheimhaltung. Eine grundlegende 
Änderung der Amtsverschwiegenheits -Kultur in Österreich kann damit nicht erwartet werden. 
Im Gegenteil werden die neuen Regelungen zu einer weiteren Zementierung der bisherigen 
Praxis führen. Das von so vi elen erhoffte Ende der Geheimniskrämerei, der intransparenten 
Verwaltung hin zu einem offenen, modernen, demokratischen Rechtsstaat kann und wird mit 
dem Vorliegenden Gesetzesentwurf leider nicht gelingen.  Man verspricht, was dann nicht 
gehalten werden kan n oder nicht gehalten wird.  
 
II. Verhältnis des Informationsfreiheitsgesetzes (IFG) zum 
Umweltinformationsgesetz (UIG)  
 
Das FWU  ist interdisziplinär im Bereich Umweltschutz einschließlich Klimaschutz und 
nachhaltige Entwicklung tätig. Umweltinformationen (sehr weit verstanden in Judikatur und 
Lehre) werden oft auch Informationen der geplanten Regelungen, insbeso ndere des 
Informati onsfreiheits gesetzes (IFG) sein: Inhaltlich besteht zwar teilweise Deckung, doch gibt 
es auch viele materielle und verfahrensrechtliche Abweichungen.  
 
Nach bisheriger Erfahrung mit dem UIG bestehen danach doch  Schutzlücken wegen sehr 
weiter Mitteilungsschranken, vor allem dabei die zulässige Berufung auf Geschäfts - und 
Betriebsgeheimnisse. Solche weitet das IFG sogar auf „Geheimnisschutz“ aus, stellt weiters 
auf den rechtlichen Schutz von „berechtigten wirtscha ftlichen Interessen“ (§ 6 Abs 1 Z 4) ab. 
Immerhin liegt hier die gebotene Einschränkung auf den rechtlichen Schutz vor. Der 
Unterschied zwischen „erheblich“ nach IFG und „ein nicht nur geringfügiger wirtschaftlicher 
Nachteil“ nach UIG wird kein großer sein . 144/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 9
www.parlament.gv.at
 
 
In beiden Gesetzen sollte eine sachlich gerechtfertigte Einschränkung („sofern unbedingt 
geboten“) erfolgen und – wie oben bereits erörtert – die Beweislast für die Ausnahme bei der 
Behörde bzw beim Unternehmen.  
 
Zu den Änderungen im Detail:  
 
Zu Art. 1  Z 3 
 
Das Interpellationsrecht des Nationalrates ist einer der grundlegenden Instrumente des 
Parlamentes, wenn es darum geht, die staatliche Verwaltung zu kontrollieren. Nationalrat 
und Bundesrat haben das Recht, die Ges chäftsführung der Bundesregierung zu überprüfen, 
deren Mitglieder über alle Gegenstände der Vollziehung zu befragen und alle einschlägigen 
Auskünfte zu verlangen. Verankert ist dies in Art 52 Abs 3 B -VG. 
 
Art 52 (3) Jedes Mitglied des Nationalrates und des  Bundesrates ist befugt, in den Sitzungen 
des Nationalrates oder des Bundesrates kurze mündliche Anfragen an die Mitglieder der 
Bundesregierung zu richten.  
 
Dieses Fragerecht des Nationalrates ist entscheidend für die Handlungsfähigkeit des 
Parlamentes und  immens wichtig für jede gesunde Demokratie. Der Entwurf sieht vor, dass 
dieses Recht entscheidend beschnitten werden soll. Denn in Art 52 B -VG soll folgender Abs 
3a eingeführt werden:  
 
(3a) Dies gilt nicht für Auskünfte, deren Geheimhaltung aus den in Art . 22a Abs. 2 genannten 
Gründen erforderlich ist.  
 
Diese Einschränkung des Interpellationsrechtes – noch dazu im Rahmen eines 
Informationsfreiheitsgesetzes (!) – ist weder sachlich gerechtfertigt, noch wäre sie in 
irgendeiner Form notwendig. Eine derartige Beschränkung des Fragerechtes ist von neuer 
Qualität. Die Einschätzung der Erläuterungen, wonach es sich um eine Rechtsfortschreibung 
handle, kann nicht geteilt werden. In Praxi werden bereits jetzt parlamentarische Anfragen 
oftmals nur unzureichend oder u nzufriedenstellend, teils ausweichend, beantwortet. Die 
Aushebelung des Interpellationsrechtes ist daher grundlegend abzulehnen und ersatzlos zu 
streichen.  
 
Zu Art 1 Z  13 
Legisvakanz Z 13 – Informationsfreiheitsgesetz, Bundesverfassungsgesetz  
 
Die im Entw urf vorgesehene Legisvakanz von 18 Monaten ist sachlich nicht nachvollziehbar. 
Die Erläuterungen begründen dies damit, dass einfachgesetzliche 
Geheimhaltungsbestimmungen und Informationsregelungen geprüft und ggf angepasst 144/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 9
www.parlament.gv.at
 
4 
 werden müssten. Zu diesem Zweck b edarf es aber keiner Frist von eineinhalb Jahren. Dies 
führt nur zu einer weiteren, unnötigen Verschleppung eines so wichtigen Gesetzespaketes.  
 
Hinzuweisen ist auch darauf, dass sich dadurch eine Überprüfung der Verwaltung von März 
2020 bis zum heutigen D atum weiter verzögert. Das schafft Unmut in der betroffenen 
Öffentlichkeit und schwächt (weiter) das Vertrauen in die handelnden Institutionen.  
 
 
Zu Art 2 - Informationsfreiheitsgesetz  
 
Zu § 2  
Die Begriffsbestimmungen des § 2 Abs 1 IFG sind unklar formuliert und unnötig 
einschränkend, insbesondere ist nicht ersichtlich, was genau unter „Aufzeichnungen“ zu 
verstehen ist. Die Erläuterungen nennen dabei Dokumente und Akten. Was jedoch hat mit all 
jenen Informationen zu gesch ehen, die nicht veraktet wurden?  Zu denken ist dabei vor allem 
um Informationen im Zusammenhang mit Kurznachrichten -Diensten wie SMS, WhatsApp, 
Signal ua.  
 
Die Beschränkungen des § 2 Abs 2 IFG sind ebenfalls abzulehnen. Es ist ni cht 
nachvollziehbar, warum einerseits nur jene Informationen relevant sein sollen, die den 
Schwellenwert von EUR 100.000 überschreiten. Andererseits ist auch schon überhaupt nicht 
ersichtlich, wie die Berechnung dieses „Gegenstandswertes“ ausschauen soll. Die 
Erläuterungen hüllen sich dazu in Schweigen.  
 
In diesem Zusammenhang ist auf den Informationsbegriff des Umweltinformationsgesetzes – 
UIG idF BGBl. I Nr. 74/2018 hinzuweisen. Der Informationsbegriff ist dabei sehr weit und 
umfasst zahlreiche Informatio nen in sowohl schriftlicher, visueller, akustischer, elektronischer 
wie auch sonstiger materieller Form. Das UIG kommt aber im Gegensatz zum Entwurf des 
IFG ohne Einschränkungen aus. Eine Andersbehandlung von Informationen nach dem 
Informationsfreiheitsges etzt und Informationen nach dem Umweltinformationsgesetz ist nicht 
nachvollziehbar.  
 
Der Informationsbegriff des UIG ist simp el, bereits etabliert und hat sich bewährt, weshalb 
sich eine sinngemäße Anwendung auch hier anbieten würde.  
 
Zu § 6  
 
Schon auf Verfassungsebene soll es eine Vielzahl von Ausnahmen in Art 22 a B -VG geben . 
Warum auch „integrationspolitische Gründe“ eine Informationsverweigerung rechtfertigen 
sollen, ist schwer verständlich.  
 144/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 9
www.parlament.gv.at
 
Vor allem die „Wahrung berechtigter Interessen eines anderen“ gewähren dem 
entscheidenden Organ einen fast beliebigen Spielraum, da auch kei n Abwägungsmaß 
vorgegeben ist. Ähnliches gilt für die „unmittelbar drohende Beeinträchtigung der 
Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmung“! Da kann man leicht argumentieren.  
 
Die Aushöhlung des Grundsatzes der Informationsfreiheit setzt sich im geplanten IFG auf 
einfachgesetzlicher Ebene in § 6 IFG fort. (Formaljuristischer Einwand: Einen „Schutz von 
Rechtsvorschriften“ (§ 6 Abs 1 Z 5 lit b) sollte es nicht geben. ) 
 
§ 6 IFG def iniert aus Gründen der Geheimhaltung gleich einen ganzen Katalog an 
Ausnahmen von der Informationspflicht.  
 
Auch wenn einige Ausnahmetatbestände sachlich korrekt sein mögen, so gehen andere 
doch entschieden zu weit. Zu nennen ist hier zunächst § 6 Abs 1 Z 5 IFG, der die 
Veröffentlichung dann verbietet, wenn es im Interesse der unbeeinträchtigten Vorbereitung 
einer Entscheidung ist. Was nun genau alles „im Interesse der unbeeinträchtigten 
Vorbereitung einer Entscheidung“ liegt, darüber schweigen sich das Gesetz und auch die 
Erläuterungen aus. Letztere sprechen aber gar davon, dass die unabhängige und ungestörte 
Beratung und Entscheidungsfindung des Organs bereits darunterfalle, was eindeutig zu weit 
reicht. Dass etwa Entscheidungsentwürfe oÄ nicht herausgegeben werden können und 
sollen leuchtet ein und ist sachlich gerechtfertigt. Nach dem derzeitigen Entwurf würde  dieser 
Geheimhaltungstatbestand aber ausufernde Anwendungsmöglichkeiten bieten. In Art 4 Abs 
3 der Verordnung (EG) Nr. 1049/2001 über den Zugang der Öffentlichkeit zu Dokumenten 
des Europäischen Parlaments, des Rates und der Kommission wird folgender 
Ausn ahmetatbestand steht  
 
(3) Der Zugang zu einem Dokument, das von einem Organ für den internen Gebrauch 
erstellt wurde oder bei ihm eingegangen ist und das sich auf eine Angelegenheit bezieht, in 
der das Organ noch keinen Beschluss gefasst hat, wird verweige rt, wenn eine Verbreitung 
des Dokuments den Entscheidungsprozess des Organs ernstlich beeinträchtigen würde, es 
sei denn, es besteht ein überwiegendes öffentliches Interesse an der Verbreitung.  
 
Die nationale Bestimmung des IFG sollte sich in seiner Einschränkung maximal an dieser 
Bestimmung orientieren.  
 
§ 6 Abs 1 Z 6 IFG normiert Ausnahmen von der Informationspflicht zur Abwehr eines 
erheblichen wirtschaftlichen oder finanziellen Schadens der Organe, Gebietskörperschaften 
oder gesetzlichen beruflich en Vertretungen. Es ist nicht klar, was unter „erheblichem 
wirtschaftlichen oder finanziellen Schaden“ genau gemeint ist. Auch ist nicht klar, wieso auf 
einen wirtschaftlichen Schaden etwa der Gebietskörperschaft Rücksicht genommen werden 
muss. Zwar kennt § 6 IFG generell eine Interessenabwägung, doch in der Praxis schlägt 
diese nicht selten zu Gunsten der Amtsverschwiegenheit aus. Ist der Schaden nur groß 144/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 9
www.parlament.gv.at
 
6 
 genug, so würde die Information unter Verschluss gehalten werden. Ein Gesetz, das die 
Information der Öffentlichkeit und die offene, transparente staatliche Verwaltung ernst nimmt, 
nimmt bei der Interessensabwägung mehr Rücksicht auf das Informationsinteresse der 
Bevölkerung als auf wirtschaftliche Schäden einzelner.   
 
Die Ausnahme „überwiegenden berechti gten Interessen eines anderen“ (§6 Z. 7) entspricht 
wohl schon nicht dem Legalitätsgrundsatz, denn ohne Angabe normativer Gewichte kann 
man gar nicht abwägen!! Auch Berufsgeheimnisse sollen erfasst sein.  
 
§ 6 Abs 1 Z 7 lit a bis c bieten allesamt Missbrauch spotential in Hülle und Fülle. Dazu ist 
zunächst zu sagen, dass die meisten Informationen bei der Behörde personenbezogene 
Daten und geistige Eigentumsrechte darstellen. Jede Studie, jeder Plan, jedes Gutachten 
beinhaltet personenbezogene Daten und stellt praktisch immer ein Werk im Sinne des 
Urheberrechtes dar. Die Hereinnahme von Berufs -, Geschäfts - oder Betriebsgeheimnissen 
wird dazu führen, dass alle der Behörde übermittelten Daten als solche deklariert werden. 
Auch ist nicht geklärt, wie es mit der Ver breitung von von der Behörde ausgefolgten 
Informationen ausschaut. Sind diese Informationen urheberrechtlich geschützt, so würde 
man sich schnell urheberrechtlichen Ansprüchen des Berechtigten ausgesetzt sehen. Dies 
wird zu einer Hemmung der Informationsve rmittlung kommen – das genaue Gegenteil der 
Intention des Gesetzes. Hier ist klarzustellen, dass die Verbreitung der von der Behörde 
weitergegeben Dokumente zulässig ist.  
 
Zu § 8 F risten  
 
Um handeln zu können, benötigt man wichtige Informationen in der Regel rasch. Diese m 
Erfordernis entspricht § 8 IFG nicht, da in Zusammenschau mit § 11 IFG letztlich vier 
Monate, bei Antrag an das VwG  sechs Monate  (§ 14 Abs 8) vergehen können; vgl. die 
Erläuterungen u.a. zu  § 11 IFG.  
 
Eine Begründung für diese überlange und im internationalen Vergleich absolut unübliche 
Frist findet sich werde im Gesetz noch in den Erläuterungen. Diese langen Fristen m achen 
eine echte Bürgerinformation, geschweige denn eine ordentliche Pressearbeit quasi 
unmöglich.  
 
Die Verkürzung dieser Frist en auf maximal 14 Tage ist daher angezeigt. Der 
auskunftspflichtigen Stelle ist damit genügend Zeit eingeräumt, die Anfragen zu b ehandeln.  
Zu beachten ist ohnehin, dass auf eine Säumnis der Behörde in Österreich nach wie vor nur 
sehr eingeschränkt reagiert werden kann und vom Abwarten einer monatelangen Frist 
abhängt.  
 
Zu § 9  144/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 9
www.parlament.gv.at
 
 
Die Wortfolge „und damit kein unverhältnismäßiger Aufwand verbunden“ in § 9 Abs 2 IFG 
gehört ersatzlos gestrichen, da dafür keine sachliche Rechtfertigung ersichtlich ist. Sinn und 
Zweck des Gesetzes ist es, den Zugang zu Informationen sicherzustellen. Lei der finden sich 
im ganzen Gesetz immer wieder solche Einschränkungen, die der Informationsfreiheit 
entgegenstehen und dazu führen werden, dass in Sachen Transparenz alles beim Alten 
bleibt.  
 
Auch in § 9 Abs 3 IFG finden sich derartige Beschränkungen. Zum e inen darf ein Antrag 
nämlich nicht „missbräuchlich“ gestellt werden. Diese Bestimmung ist schon deshalb 
ersatzlos zu streichen, da die Anfrage von Informationen explizit nicht von der Nennung von 
Gründen abhängt (wie dies auch bei Anfragen nach dem UIG der  Fall ist) und daher eine 
missbräuchliche Informationsanfrage nicht in Frage kommt. Es ist daher zu befürchten, dass 
mit der Missbrauchsschranke eine Begründungspflicht durch die Hintertür kommt, was klar 
abzulehnen ist.  
 
Der zweite Halbsatz normiert schli eßlich, dass eine Information dann nicht zu erteilen ist, 
soweit die Erteilung der Information die sonstige Tätigkeit des Organs wesentlich und 
unverhältnismäßig beeinträchtigen würde. Diese Passage ist ersatzlos zu streichen, da die 
Beeinträchtigung des O rgans nicht dafür herhalten kann, die Information nicht zu erteilen. Es 
kann nicht sein, dass die Bevölkerung, die betroffene Öffentlichkeit, Informationen schon 
allein deshalb nicht bekommt, weil eine wesentliche und unverhältnismäßige 
Beeinträchtigung de r Behörde vorliegt. Es wird ohnehin nicht genauer erklärt, wann eine 
solche Beeinträchtigung vorliegt.  
 
Insgesamt ist der § 9 Abs 3 IFG daher auf der einen Seite sehr vage und schwammig 
formuliert, ermächtigt auf der anderen Seite aber sogleich dazu, die I nformation gleich 
gänzlich zu verweigern.  
 
Zu § 11  
 
§ 11 Abs  1 IFG sieht vor, dass im Falle der Nichterteilung einer Information auf schriftlichen 
Antrag des Informationswerbers vom informationspflichtigen Organ binnen zwei Monaten 
nach Einlangen des Antrages ein Bescheid darüber erlassen ist. Die Kritik hierzu ist  ähnlich 
wie die oben vorgebrachte Kritik zu den Fristen – sie ist unverhältnismäßig lange. Schon für 
den Informationsantrag an sich könnte sich das Organ 8 Wochen Zeit nehmen. Teilt es 
schließlich seinen Entschluss mit, die Information nicht herausgeben z u wollen, dauert es 
wieder 2 Monate, bis es einen Bescheid ausfertigen muss. Erst dann kann sich die 
betroffene Person überhaupt wehren und den Weg zum Gericht beschreiten. Es sind also 
bereits mehrere Monate ins Land gezogen, in denen für den Informations werber überhaupt 
nichts zu gewinnen ist.  
 144/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 9
www.parlament.gv.at
 
8 
 Zu § 12  
 
Die generelle Gebührenfreiheit ist höchst begrüßenswert und sollte jedenfalls beibehalten 
werden. Es ist jedoch zu befürchten, dass eine quasi Gebührenpflicht durch die Hintertür 
kommen wird. Dies deshalb , weil als einziges Rechtsmittel die Beschwerde vorgesehen ist. 
Eine solche Beschwerde stellt eine zeitliche und finanzielle Belastung dar und wird deshalb 
sicherlich nur in Ausnahmefällen angestrengt werden. Eine Beschwerdemöglichkeit direkt 
beim Organ wä re an dieser Stelle besser.  
 
Zu § 16  
 
Nach dem Entwurf sollen UIG und IFG nebeneinander bestehen (vgl § 16 Entwurf: 
„unberührt bleiben“). Das FWU begrüßt diese Normenkonkurrenz, da dem 
Informationssuchenden beide Verfahren zur Auswahl stehen, ja man könnte wohl auch 
parallel eine Information beantragen.  
 
Zu Art 4  
Die Möglichkeit eines Verfassungsrichters zur  Abgabe eines „concurring“ oder „dissenting 
opinion“ wird entschieden abgelehnt: Es würde Ansehen in und Vertrauen auf den VfGH 
angesichts unseres politischen Systems und vor allem der parteipolitisch orientierten 
Entsendung von VfGH -Richtern entscheidend schwächen bzw sogar nachhaltig schaden.  
 
In jüngster Zeit haben sich die betroffenen Richter des Verfassungsgerichtshofes – allen 
voran der Präsident des VfGH („Ich war immer schon skeptisch, und die Skepsis hat 
zugenommen“) – bereits mehrfach entschieden gegen ein solches Sondervotum geäußert. 
Selbst der frühere VwGH -Präsident Clemens Jabloner, einst ein Befürworter der „Dissenting 
Opinion“, zeigt sich nunmehr skeptisch.  
 
Angesichts der zunehmenden Politisierung der Höchstgerichte und des Versuches mancher 
politischen Player, Einfluss auf die Justiz zu nehmen, ist von einem solchen Schritt dringend 
abzuraten! Sondervoten des VfGH würden dessen Erkenntnisse und damit die Ins titution an 
sich angreifbarer und verletzlicher machen. Unlautere Akteure könnten die öffentliche 
Meinung mithilfe der Sondervoten manipulieren, was am Ende der Durchsetzungskraft der 
Verfassung schaden könnte.  
 
III. Sonstiges :  
Die Erweiterung der Prüfungskompetenz des Rechnungshofes auf Beteiligung „mit 
mindestens 25 v H“ wird begrüßt. Die Sonderregelung für börsennotierte Unternehmungen 
„jedenfalls mit mindestens 50 v H“ wird abgelehnt, da die Differenzierung in den 
Erläuterungen nicht zu überzeugen vermag.  
 144/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 9
www.parlament.gv.at
 
Anzumerken ist außerdem, dass das Gesetz den von vielen Seiten geforderten 
Informa tionsfreiheitsbeauftragten nicht einführen will, obwohl dieser für eine effektive 
Durchsetzung so wichtig wäre. Der Entwurf sieht als Mittellösung die Hereinnahme der 
Datenschutzbehörde vor, die die informationspflichtigen Organe, Stiftungen, Fonds, 
Anstal ten und Unternehmungen in datenschutzrechtlichen Belangen der Vollziehung der 
Informationsfreiheit beraten soll (§ 15 Abs 1 IFG). Auffällig ist, dass im Endeffekt nur der 
einen Seite – nämlich den eigentlichen Verpflichteten – Unterstützung und Beratung ge währt 
wird. Die Öffentlichkeit, zu deren Gunsten das Gesetz wirken sollte, w ird in ihrem Streben 
nach Information alleine gelassen.  
 
Informationsfreiheit behindert Korruption; Informationsfreiheit behindert 
Steuerverschwendung. Österreich hat – nicht nur g emessen an den Zeitungsberichten der 
letzten Wochen – ein Problem mit Korruption. Je mehr Informationen barrierefrei zugänglich 
sind, desto schwieriger fällt Korruption und desto gesünder arbeitet die Verwaltung. Im 
jährlich veröffentlichten „Right to info rmation“ -Ranking des AIE und CLD rangiert Österreich 
seit Jahren in den untersten Rängen, in den Jahren 2016 und 2017 sogar am blamablen 
Platz 111 von 111 untersuchten Staaten.  
 
Ähnlich unrühmlich ist die Tendenz laut Anti -Korruptionsbericht von Transparency 
International, demzufolge Österreich zuletzt um drei Plätz e abgerutscht ist und sich nunmehr 
auf Platz 15 befindet.  
 
IV. Fazit  
 
Der vorliegende Begutachtungsentwurf ist unzureichend und daher zusammenfassend 
abzulehnen. Einerseits sieht er eigenartig anmutende Änderungen wie die Beschränkung 
des Interpellationsrechtes oder die Einführung eines Sondervotums vor, die nur schwer mit 
Informationsfreiheit zu erklären sind. Der vorliegende Entwurf des IFG erfüllt ganz 
grundsätzliche Zielsetzungen wie den umfassenden, niederschwelligen Zugang zu 
Information nicht bzw nur unzureichend. Auf die Einführung wichtiger Instrumente wie des 
Inform ationsfreiheitsbeauftragen wurde verzichtet, während im Gegenzug unüblich viele, die 
Informationsfreiheit zügelnde Bestimmungen aufgenommen wurden. Das Gesetz kann daher 
der noblen Zielsetzung der umfassenden Transparenz leider nicht gerecht werden.  
 
Mit freundlichen Grüßen  
 
 
 
 
Prof. Dr. Reinhold Christian  
geschäftsführender Präsident  
144/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 9
www.parlament.gv.at