Bundeskanzleramt -Verfassungsdienst 
Ballhausplatz 2 
1010 Wien 
Per E-Mail: 
verfassungsdienst@bka .gv .at 
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at 
Ihr Zeichen, Ihre Nachricht vom Unser Zeichen, Bearbeiterin 
2021-0.130.157 CR OGB 
Klappe (DW) Fax (DW) 
39179 Österreichischer 
Gewerkschaftsbund 
Datum 
22.04.2021 
Stellungnahme zum Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes-
Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das 
Verfassungsgerichtshofgesetz 
erlassen werden. 1953 geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz 
Der Österreichische Gewerkschaftsbund dankt für die Möglichkeit der Stellungnahme zum 
oben angeführten Gesetzesentwurf und nimmt dazu wie folgt Stellung. 
ALLGEMEINE BEWERTUNG: 
Mit den von der Bundesregierung vorgesehenen gesetzlichen Änderungen wird 
beabsichtigt, größere Transparenz im Hinblick auf staatliches Handeln zu erreichen. Dazu 
soll die verfassungsrechtlich verankerte Amtsverschwiegenheit (Art 20 Abs 3 und 4 B-VG) 
entfallen. An deren Stelle soll ein subjektives öffentliches Recht auf Zugang zu staatlichen 
und bestimmten unternehmerischen Informationen treten. Trägerin dieses Rechts soll jede 
natürliche oder juristische Person, soweit sie Trägerin dieses Rechts sein kann, sein. Neben 
diesem zu schaffenden verfassungsgesetzlich gewährleisteten Recht auf Zugang zu 
Informationen soll eine Pflicht zur proaktiven Informationsveröffentlichung verankert 
werden, wobei durch einfachgesetzliche Ausführungsbestimmungen eine Präzisierung 
erfolgen soll. 
Die Umsetzung gesetzlicher Maßnahmen zur Schaffung größerer Transparenz werden 
ausdrücklich begrüßt. Die bessere Verfügbarkeit und der erleichterte Zugang zu 
Informationen bieten Bürgerinnen nicht nur eine breitere Basis für fundierte 
Entscheidungen, sondern stärken auch die Nachfrage nach qualitätsvoller und tiefer 
gehender Information und damit auch den Journalismus. Insgesamt wird durch breitere 
Verfügbarkeit von Information die Basis einer Demokratie ausgebaut, in der die Partizipation 
einer besser informierten Zivilgesellschaft gestärkt wird. 
Osterreichischer 
Gewerkschaftsbund 
Johann-Bohm-Platz 1 
A-1020 Wien Telefon: +431 534 44 DW 
E-Mail. oegbaoegb at 
wwwoegb.at 
www m1tgliederserv1ce.at 
www betriebsraete at f facebook.com10egb at 
@) instagrnm.com/Oegb at 
'tl tw1tter.com.oegb at 
D youtube com·OEGBOnline ZVR Nr 576 439 352 
ATU 162 731 00 
IBAN AT21140000101022 5007 151/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 9
www.parlament.gv.at
Trotzdem scheint der vorliegende !FG-Entwurf , was dieses begrüßenswerte Ziel betrifft, auf 
halbem Wege innezuhalten. 
Zum einen wirft er im Detail viele Fragen auf. So finden sich darin unbestimmte 
Gesetzesbegriffe in beträchtlicher Zahl. Es ist etwa von „Informationen von allgemeinem 
Interesse " die Rede, ohne dieses „allgemeine Interesse" näher zu definieren. Viele 
Informationen , die etwa im Nachhinein Rückschlüsse auf den Beginn von Skandalen 
zulassen, entfalten diese Bedeutung zunächst nicht; sie tun dies erst, wenn sie mit anderen 
Informationen verknüpft werden können. 
Auch die Erläuterungen bringen wenig Klarheit. Hier ist etwa von „allgemeinen Weisungen " 
die Rede, bei denen das Pendel der Erläuterung eher zu einer Veröffentlichung 
auszuschlagen scheint, während es keinerlei Hinweis darauf gibt, wo die Grenze zu einer 
konkreten Weisung verläuft und weshalb bei solchen nicht auch Transparenz gelten soll. Es 
ist die Rede von „Angelegenheiten des inneren Dienstes ", an denen „kein allgemeines 
Interesse angenommen werden kann". Warum dies so ist, bleibt offen. Ebenso bei der 
Vermutung, dass eine „Ablauforganisation eher nicht im öffentlichen Interesse " stehe. 
Zudem ist der Begriff „allgemein " nicht näher bestimmt. Bedeutet „allgemein ", dass 
Informationen für eine Mehrheit „relevant" sein müssen, dass eine Mehrheit von einer 
Information „betroffen" sein muss? Wer bestimmt, wann „relevant", wann „betroffen" 
beginnt? 
Die Erläuterungen dazu, was Relevanz haben könne, sind geradezu ernüchternd: Hier ist 
von Protokollen der Regierungssitzungen „samt Anlagen, Tätigkeitsberichten , 
Geschäftseinteilungen, Geschäfts- oder Kanzleiordnungen, Statistiken, Amtsblättern, oä." 
die Rede: lauter Beispiele dessen, was heute bereits öffentlich zugänglich ist. Mit 
Transparenz hat dies nichts zu tun, dies ist eher eine selbstverständliche Basis. Nicht 
nachvollziehbar ist auch der Zugang des „public interest tests", der in den Erläuterungen 
vorgeschlagen wird, um zu prüfen, ob ein „überwiegendes öffentliches Interesse " vorliegt. 
Deshalb ist es unseres Erachtens geboten, die Wortfolge „Information von allgemeinem 
Interesse " im gesamten Gesetzestext auf „Information " zu ändern. Dies gilt ebenso für 
Artikel 22a (1) B-VG. 
Auch in § 6 verwendete Begriffe bedürfen einer nachvollziehbaren Erläuterung. Wann 
besteht ein Interesse der „umfassenden " Landesverteidigung? Erinnert sei an die Spiegel­
Affäre zu Beginn der 1960er-Jahre, wo es um Informationen der Landesverteidigung ging. 
Es stellen sich zahlreiche Fragen: Wann beeinträchtigt die Veröffentlichung einer 
Information die öffentliche Sicherheit und Ordnung, wann tut sie das nicht? Ist mit 
,,Vorbereitung einer Entscheidung " auch ein Sachverhalt gemeint, in dem die Vorentwürfe 
von Gesetzesvorhaben betroffen sind und nicht veröffentlicht werden; Vorentwürfe zum 
Beispiel, die aufgrund von Eingaben von Lobby-Organisationen entstanden sind? Wann ist 
der in (1) 6. angeführte „erhebliche wirtschaftliche oder finanzielle Schaden" hoch genug? 
Obgleich diese Fragen nicht abschließend beantwortet und die Definitionen nicht völlig 
zweifelsfrei festgelegt werden können, dringen wir darauf, dass in den Erläuterungen 
Österreichischer 
Gewerkschaftsbund 
Johann-Bohm-Platz 1 
A-1020 Wien Teiefon. •43 1 534 44 DW 
E-Mail oegbaoegb.at 
wwwoegbat 
www.m1tgllederserv1ce at 
www betriebsraete at 219 
f facebook com1oegb.at 
@ 1nstagram.com/oegb at 
># tw1tter com/oegb at 
D youtube comiOEGBOnline ZVR Nr 576 439 352 
ATU 162 731 00 
IBAN AT21140000101022 5007 151/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 9
www.parlament.gv.at
klargelegt wird, dass es Ziel dieses Gesetzes ist, die größtmögliche Transparenz 
herzustellen. 
Zum anderen wirken auch die wesentlichen Aspekte des Rechtsschutzes für 
lnformationswerberlnnen und dritte, von der Informationserteilung betroffene Personen 
sowie das Verhältnis zu und die Beachtung der einschlägigen datenschutzrechtlichen 
Regelungen bloß kursorisch ausgeführt. Die Verankerung rechtsstaatlicher Garantien 
erscheint nicht in ausreichendem Maße berücksichtigt worden zu sein, der vorliegende 
Entwurf kann im Hinblick darauf als regelrecht unausgegoren angesehen werden. 
Ebenfalls nicht vollständig nachzuvollziehen ist die vorgesehene Änderung einzelner 
Bestimmungen des VfGG, die insbesondere die Einführung einer Möglichkeit zur Abgabe 
und Veröffentlichung eines Sondervotums („dissenting opinion") im Hinblick auf 
Erkenntnisse des Verfassungsgerichtshofes beabsichtigen. Völlig unklar bleibt, in welchem 
Zusammenhang eine derartig weitreichende Änderung -ohne vorangehende politische 
Debatte -mit dem geplanten Recht auf Zugang zu Informationen steht. Bei der geplanten 
selektiven Änderung des § 26 Abs 3 VfGG wurde offenbar auch das Spannungsverhältnis 
zu den §§ 30, 31 VfGG, wonach Beratung und Abstimmung im Richterlnnenkollegium des 
VfGH nicht öffentlich erfolgen, übersehen. Unklar bleibt überdies, wieso ein Sondervotum 
im Hinblick auf die Entscheidungen des VfGH, nicht jedoch im Hinblick auf die 
Entscheidungen der beiden anderen Höchstgerichte eingeführt werden soll. Nicht zuletzt 
sind wir der Ansicht, dass gerade in dieser Frage die Meinung des betroffenen 
Höchstgerichts von zentraler Bedeutung ist und jedenfalls dessen Stellungnahme gefolgt 
werden solle. 
Weiters hält der Gesetzgeber selbst in den Materialien fest, dass es durch die geplante 
Aufhebung der verfassungsgesetzlichen Amtsverschwiegenheit und der Einführung einer 
allgemeinen Informationsfreiheit (durch Schaffung einer verfassungsgesetzlichen 
Informationsverpflichtung und eines verfassungsgesetzlichen Rechts auf 
Informationszugang) zu einem Paradigmenwechsel kommen wird. Er geht also selbst davon 
aus, dass hinsichtlich des Umganges mit Informationen die österreichische 
Verwaltungspraxis auf neue Beine gestellt werden soll. Umso unverständlicher ist die 
Folgenabschätzung im Vorblatt, wonach der künftige Aufwand im Zusammenhang mit 
Informationsbegehren, insbesondere im Hinblick auf die ohnehin zu veröffentlichenden 
Informationen (von einem möglicherweise anfänglichen Ansteigen abgesehen), als 
längerfristig abnehmend erwartet und daher in Summe als kosten neutral angesehen wird. 
Diese Annahme erscheint unrealistisch. Vielmehr ist davon auszugehen, dass die geplante 
Novelle dauerhaft erhebliche Mehrbelastungen mit sich bringt, sowohl in personeller als 
auch in finanzieller Hinsicht. 
Obwohl die gesetzlichen Vorgaben nicht hinreichend determiniert sind, haben 
Mitarbeiterinnen der verschiedenen Organe und Unternehmen konkret zu entscheiden, ob 
und in welcher Form Auskunft erteilt wird. Aufgrund des vom Gesetzgeber gewünschten 
Paradigmenwechsels wird es künftig vermutlich vermehrt zu Informationserteilungen 
kommen, bei denen sich erst im Nachhinein herausstellt (etwa im Zuge einer Beschwerde), 
dass Geheimhaltungsinteressen überwogen hätten. Es erscheint unbillig, wenn hier die 
Verantwortung bei den Bediensteten verbleibt. Es wird daher eine gesetzliche Klarstellung 
gefordert, dass eine allfällige Dienstnehmer-, bzw. Organhaftung im Zusammenhang mit 
Österreichischer 
Gewerkschaftsbund 
Johann-Bohm-Platz 1 
A1020 Wien Telefon +43 1 534 44 DW 
E-Mail: oegb'loegb.at 
wwwoegbat 
www m1tgliederserv1ce.at 
www betr1ebsraete at 3/9 
f facebook.com1oegb.at 
@) 1nstagram com1oegb at 
~ tw1tter.com,oegb at 
D youtubE' com10EGBOn1111e ZVR Nr 576 439 352 
ATU 162 731 00 
IBAN AT21140000101022 5007 151/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 9
www.parlament.gv.at
einer unrichtigen Beurteilung eines Auskunftsbegehrens, zumindest ein grobes Verschulden 
voraussetzt. 
Insgesamt ist festzustellen, dass der vorliegende Entwurf unseres Erachtens keinen 
tauglichen Beitrag darstellt, um das Spannungsverhältnis zwischen einem grundsätzlich 
berechtigten Bedürfnis nach Informationen über staatliches Handeln und dem Recht auf 
Datenschutz Einzelner in einem adäquaten Sinne aufzulösen. 
ZU DEN BESTIMMUNGEN IM EINZELNEN: 
Zu Art 22a B-VG: 
Art 22a B-VG stellt wohl die zentrale Bestimmung des vorliegenden Entwurfs dar, mit der 
ein Recht auf Zugang zu Informationen verfassungsrechtlich verankert werden soll. Der 
Begriff der Information wird in § 2 Informationsfreiheitsgesetz zwar konkretisiert und ist 
denkbar weit gefasst, so handelt es sich dabei um jede amtlichen oder unternehmerischen 
Zwecken dienende Aufzeichnung im Wirkungsbereich eines Organs, im Tätigkeitsbereich 
einer Anstalt, einer Stiftung oder eines Fonds oder im Geschäftsbereich einer 
Unternehmung, unabhängig von der Form, in der sie vorhanden und verfügbar ist. Die 
Abgrenzung des Begriffs der Informationen von allgemeinem Interesse („Informationen, die 
einen allgemeinen Personenkreis betreffen oder für einen solchen relevant sind") bleibt 
jedoch im Detail unklar. Offen bleibt insbesondere, in welchem Umfang über 
personenbezogene Daten Information zu erteilen ist bzw. diese in das geplante 
Informationsregister einfließen sollen. 
Erwähnenswert erscheint in diesem Zusammenhang, dass zwar eine Streichung der 
Verfassungsbestimmung über das Amtsgeheimnis vorgesehen ist, nicht jedoch 
korrespondierender Bestimmungen in anderen Gesetzesmaterien, darunter etwa § 310 
StGB (,,Verletzung des Amtsgeheimnisses"). 
Nach dem Entwurf ist dann keine Information zu erteilen, wenn (ausnahmsweise) ein 
Geheimhaltungsgrund entgegensteht. Diese sind jedoch weitgehend unkonkret 
ausgestaltet, weshalb bereits eine Berufung auf abstrakt gehaltene Gründe („zwingende 
integrations- und außenpolitische Gründe", ein „Interesse der nationalen Sicherheit ", ein 
„Interesse der Landesverteidigung ", die „Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und 
Sicherheit ", die „Vorbereitung einer Entscheidung ", die „Abwehr eines erheblichen 
wirtschaftlichen und finanziellen Schadens ", ein „überwiegendes berechtigtes Interesse 
eines anderen") eine Informationserteilung vereiteln könnte, wobei positiv anzumerken ist, 
dass bei Vorliegen eines Geheimhaltungsgrundes nur im Hinblick auf einen Teil der 
Information, nur dieser Teil der Geheimhaltung unterliegen soll. 
Art. 22a normiert außerdem, für welche Organe Informationsverpflichtungen gelten sollen 
und erwähnt hier u. a. mit Geschäften der Bundes-und Landesverwaltung betraute Organe. 
In den Erläuterungen findet sich die Anmerkung, dass eine gesonderte Nennung der 
Gemeindeverwaltung (wie sie im geltenden Art. 20 Abs. 3 und 4 B-VG noch enthalten ist) 
entbehrlich sei. 
Österreichischer 
Gewerkschaftsbund 
Johann-Bohm-Platz 1 
A-1020 Wien Telefon +431 534 44 DW 
E-Mail: oegb'loegb.at 
wwwoegbat 
www m1tgl1ederserv1ce.at 
www betnebsrae e.at 419 
f facebook.comioegb.at 
@ 1nstagram com/oegb at 
"fl tw1tter.comtoegb at 
D youtube com. OEGBOnline ZVR Nr 576 439 352 
ATU 162 731 00 
IBAN AT211400 0010 1022 5007 151/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 9
www.parlament.gv.at
Um keine Unklarheiten über den Anwendungsbereich entstehen zu lassen, erscheint es 
empfehlenswert, verfassungsgesetzlich klarzustellen, ob auch der „eigene Wirkungsbereich 
von Gemeinden " erfasst sein soll. 
Zu§ 3 IFG: 
Wir regen an, in § 3 folgende Wortfolge einzufügen: „(3) Unter Informationen, die diesem 
Gesetz unterliegen, zählen ausdrücklich auch Vorentwürfe und Unterlagen für die 
Formulierung von Erlässen, Verordnungen und Gesetzen -ungeachtet dessen, ob sie 
tatsächlich in Kraft treten. Das bedeutet, dass diese Materialien spätestens dann zu 
veröffentlichen sind, wenn Normierungs-Entwürfe in eine Begutachtungs- bzw. 
Entscheidungsphase treten." 
Die entsprechenden Passagen der Erläuterungen (S. 5, 2. Absatz zu § 2) wären 
entsprechend deutlich im Sinne des neuen Absatzes (3) zu formulieren. 
Zu§ 4 IFG: 
Wir regen an, in§ 4 (1) „ehestmöglich " durch „unverzüglich " zu ersetzen. 
Der Zugang zu Informationen von allgemeinem Interesse soll -so der aus nicht 
nachvollziehbaren Gründen als Verfassungsbestimmung gefasste Abs 3 -von den 
informationspflichtigen Stellen im Wege eines zentralen elektronischen Registers 
(Informationsregister) ermöglicht werden, wobei die konkrete Ausgestaltung einem noch 
nicht vorliegenden (einfachen) Gesetz vorbehalten ist. Die Bundesrechenzentrum GmbH 
soll datenschutzrechtlicher Auftragsverarbeiter der jeweiligen informationspflichtigen Stelle 
sein. In diesem Zusammenhang müsste jedenfalls offengelegt und gesetzlich normiert 
werden, wie die Beziehungen zwischen den datenschutzrechtlichen Verantwortlichen und 
der Bundesrechenzentrum GmbH konkret ausgestaltet sein sollen. Überdies werden zur 
Errichtung bzw Adaption der Plattform www.data.gv.at Kosten iHv einmalig 800.000 Euro 
sowie weiteren 120.000 Euro jährlich veranschlagt. Nicht berücksichtigt sind offenbar 
Kosten, die für die Bereitstellung von Informationen durch die informationspflichtigen Stellen 
anfallen. 
Allein die Verpflichtung, Informationen von allgemeinem Interesse in einer für jedermann 
zugänglichen Art und Weise pro aktiv zu veröffentlichen (und in ein Metadatenregister 
einzupflegen) , stellt einen permanenten Mehraufwand dar. Nicht nur, dass der 
Informationsbegriff ein sehr weiter ist („Jede amtlichen oder unternehmerischen Zwecken 
dienende Aufzeichnung, § 2 IFG). Die Bediensteten der betroffenen Organe haben künftig 
stets zu hinterfragen, ob ihr aktuelles Handeln möglicherweise Informationen tangiert, die 
von allgemeinem Interesse sein könnten. Allein diese Beurteilung ist -nicht zuletzt mangels 
hinreichend determinierter gesetzlicher Vorschriften aufwändig. Liegt eine 
Informationsquelle von Allgemeininteresse vor, ist eine Abwägung zwischen 
Informationspflicht und Schutzgütern (Dritter), die sich am sog. „harm test" zu orientieren 
hat, vorzunehmen. Bei Veröffentlichung sind die Metadaten auf www.data.gv.at 
einzuspielen und es hat eine entsprechende Verlinkung zu erfolgen. Diese proaktive 
Informationsverpflichtung aller betroffenen Organe stellt einen erheblichen Mehraufwand 
Österreichischer 
Gewerkschaftsbund 
Johann-Bohm-Platz 1 
A-1020 Wien Telefon. +43 1 534 44 DW 
EMail oegbaoegb.at 
wwwoegbat 
www m1tgllederserv1ce at 
www betnebsraete.at 5/9 
f facebook.comtoegb.at 
@ 1nstagram.com/oegb at 
~ tw1tter.com1oegb at 
a youtube com. OEGBOnllne ZVR Nr 576 439 352 
ATU 162 731 00 
IBAN AT211400 0010 1022 5007 151/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 9
www.parlament.gv.at
dar. Da die Novelle zudem fordert, dass die Informationen stets aktuell zu halten sind, ist 
dieser nicht bloß vorübergehend, sondern dauerhaft. 
Weiters regen wir an, in § 4 (3) im vorletzten Satz die Wortfolge „solange ein allgemeines 
Interesse daran besteht" ersatzlos zu streichen. 
Zu§ 5 IFG: 
Wir regen an, in § 5 vor dem letzten Satz dieses Paragrafen folgende Wortfolge 
einzugefügen: 
„(2) (Verfassungsbestimmung) Das Recht auf Zugang zu Information ist weit auszulegen. 
Von einer Transparenz der Information generierenden Akte, die in § 1 angeführt sind, ist 
auszugehen, sofern nicht der Transparenz widersprechende Sachverhalte vorliegen, die in 
§ 6 (1) angeführt sind. liegen derartige Gründe vor, so ist von dem die Auskunft erteilenden 
Organ abzuwägen, inwieweit die Offenlegung mit Unkenntlichmachung von Teilen der 
Information erfolgen kann." 
Zu§ 6 IFG: 
Wir regen an, in Abs 2 einen Punkt mit folgender Wortfolge einzufügen: „8. Sofern es sich 
bei den lnformationspflichtigen nach§ 1 bzw.§ 13 um Medienunternehmen handelt, besteht 
für alle Informationen, die dem Redaktionsgeheimnis unterliegen, keine 
Veröffentlichungspflicht. " 
Zudem regen wir an, einzufügen: 
„(3) (Verfassungsbestimmung) Die in § 6 (1) aufgelisteten Gründe, die der in § 4 (1) 
normierten Maßgabe zur Veröffentlichung entgegenstehen , sind im Sinne größtmöglicher 
Transparenz sehr eng auszulegen. " 
Zu den§§ 10, 11. 14 IFG: 
Die geplante Bestimmung des § 10 IFG sieht vor, dass sofern die Informationserteilung in 
die Rechte eines anderen eingreift, dieser davor vom zuständigen Organ tunlichst zu hören 
ist. Eine derartige Formulierung, die schon dem Wortlaut nach (arg „tunlichst ") keine 
Rechtspflicht zur Anhörung Betroffener statuiert, erscheint uns schon im Hinblick auf das 
Grundrecht auf Datenschutz (§ 1 DSG) und der Informationserteilung möglicherweise 
entgegenstehender Geheimhaltungsgründe (insb § 6 Abs 1 Z 7 IFG) keinesfalls ausreichend 
und grundrechtlich bedenklich. 
Hinsichtlich Stiftungen, Fonds, Anstalten und Unternehmen, die ebenfalls Adressatinnen 
von Informationsbegehren sein können, normiert § 14 IFG eine Zuständigkeit des 
Bundesverwaltungsgerichtes. Dieses soll hinsichtlich der Nichterteilung der begehrten 
Information durch nicht hoheitlich tätige Stiftungen, Fonds, Anstalten und Unternehmen in 
erster Instanz entscheiden, das heißt insbesondere , den Sachverhalt zu ermitteln und in 
diesem Sinne wie eine Verwaltungsbehörde zu agieren. Gerade in der Zusammenschau mit 
§ 15 IFG, der der Datenschutzbehörde Beratungskompetenzen im Zusammenhang mit der 
Informationsfreiheit überträgt, erscheint uns eine derartige Zuständigkeit des 
Österreichischer 
Gewerkschaftsbund 
Johann-Bohm-Platz 1 
A-1020 Wien Telefon t43 1 534 44 DW 
E-Mail oegb aoegb.at 
wwwoegbat 
www m1tgliederserv1ce at 
www betnebsraete.at 6/9 
f facebook com/oegb at 
@) 1nstagram comioegb at 
'fl tw1tter com,oegb at 
D youtube com!OEGBOnline ZVR Nr 576 439 352 
ATU 162 731 00 
IBAN AT21140000101022 5007 151/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 9
www.parlament.gv.at
Bundesverwaltungsgerichts in erster Instanz auch rechtsstaatlich problematisch. Zudem 
würde dies auch beachtliche zusätzliche Ressourcen beim BVwG erforderlich machen, 
denn es ist mit einem erheblichen Mehranfall an Beschwerden nach dem IFG zu rechnen. 
Unerlässlich erscheint uns daher eine entsprechende personelle Berücksichtigung, die dem 
zu erwartenden Mehraufwand Rechnung trägt. Gänzlich offen bleibt aus unserer Sicht 
überdies, in welchem Verhältnis die vorgesehenen datenschutzbezogenen Bestimmungen 
des IFG zu Art 6 Abs 2 DSGVO stehen sollen. 
Darüber hinaus weisen wir darauf hin, dass die Datenschutzbehörde bei Bekanntwerden 
relevanter Sachverhalte von Amts wegen tätig wird, was gerade im Hinblick auf eine 
vorgesehene beratende Zuständigkeit auch in Fragen der Informationsfreiheit für besondere 
Abgrenzungsschwierigkeiten sorgen kann. 
Zu§ 13 IFG: 
In § 13 IFG soll die Verpflichtung zur Informationserteilung durch nicht hoheitlich tätige 
Stiftungen, Fonds, Anstalten und Unternehmen normiert werden. Nicht schlüssig erscheint 
uns jedoch, dass an der Börse notierte Gesellschaften bzw solche Stiftungen, Fonds, 
Anstalten und Unternehmen, die von einer an der Börse notierten Gesellschaft beherrscht 
werden, von der Verpflichtung zur Informationserteilung ausgenommen sein sollen. In den 
Erläuternden Bemerkungen zum Gesetzesentwurf wird auf eine Vielzahl bereits 
bestehender Informationspflichten verwiesen, weshalb eine weitere Pflicht zur 
Informationserteilung nicht erforderlich sei. So soll sich die Kontrollbefugnis des 
Rechnungshofs nun auf Unternehmen mit Staatsbeteiligung von mindestens 25% (statt 
bisher 50%) erstrecken, ist das Unternehmen jedoch an der Börse notiert, soll es weiterhin 
bei der 50%-Grenze bleiben (Art 126b Abs 2 B-VG). Gerade vor dem Hintergrund der mit 
dem vorliegenden Entwurf beabsichtigten Schaffung eines allgemeinen Rechts auf Zugang 
zu Informationen, erscheint eine derartige Begründung nicht überzeugend. Vielmehr wäre 
es konsequent, entweder sämtliche Unternehmungen, die in (liberalisierten) Märkten tätig 
sind, von der Pflicht zur Informationserteilung auszunehmen, oder sämtliche 
Unternehmungen in vollem Umfang in die Pflicht zur Erteilung von Informationen 
einzubeziehen -unabhängig von ihrer Rechtsform oder einer Börsennotierung. Die 
Wirkungsfolgenabschätzung bleibt überdies eine Quantifizierung der Anzahl der „privat 
lnformationspflichtigen" iSd § 13 IFG schuldig. 
Soweit die Auskunftspflicht auch öffentliche Unternehmungen und Unternehmen, an denen 
die öffentliche Hand (mit)beteiligt ist, erfasst und diese in einer Konkurrenzsituation zu rein 
privatwirtschaftlich geführten Unternehmen stehen (zu denken ist etwa an kommunale 
Müllentsorgung, [Ab]Wasserversorger, Gesundheitsversorgung, öffentliche 
Verkehrsbetriebe, Straßen/Winterdienste), ist eine solche Verpflichtung 
wettbewerbsverzerrend. 
Es liegt zudem auf der Hand, dass die unternehmensinterne Administrierung der 
Auskunftsverpflichtung erhebliche personelle Ressourcen bindet und unweigerlich mit 
Mehrkosten verbunden ist. Diesen Aufwand und Kosten haben privatwirtschaftliche 
Konkurrenzunternehmen nicht. Es erscheint aus unserer Sicht daher erforderlich und 
sachgerecht, die Auskunftsverpflichtung öffentlicher Unternehmen und Unternehmungen 
gesetzlich auf jene Fälle zu beschränken, in denen es um Anfragen zur öffentlich -
Österreichischer 
Gewerkschaftsbund 
Johann-Bohm-Platz 1 
A-1020 W1er Telefon. +43 1 534 44 DW 
E-Mail: oegbaoegb.at 
wwwoegbat 
www m1tgl1eder5erv1ce at 
www betriebsraete at 719 
f facebook.com1oegb.at 
@ 1nstagram com1oegb at 
"II tw1tter comfoegb 'lt 
D youtube.com OEGBOnline ZVR Nr 576 439 352 
ATU 162 731 00 
IBAN AT211400 0010 1022 5007 151/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 9
www.parlament.gv.at
rechtlichen Beteiligungskonstruktion geht. Darüberhinausgehende Informationen (etwa 
wirtschaftliche, kalkulatorische Fragen) sollen von einer Auskunftspflicht nicht erfasst sein. 
Zudem ist den betroffenen Unternehmen der administrative Mehraufwand finanziell 
abzugelten. 
Die Novelle sieht vor, dass „Unternehmungen" ein Auskunftsbegehren insbesondere dann 
ablehnen können, wenn die Auskunftsverweigerung zur Abwehr eines erheblichen 
wirtschaftlichen oder finanziellen Schadens erforderlich und verhältnismäßig ist (§§ 6, 13 
IFG). Der Gesetzgeber geht also davon aus, dass öffentliche Unternehmen 
auskunftsbedingte Schäden in Kauf zu nehmen haben, solange diese nur unter der 
Erheblichkeitsgrenze liegen. Wo diese Grenze verläuft, bleibt freilich offen. 
Auch hier besteht eine Ungleichbehandlung gegenüber rein privatwirtschaftlichen 
Unternehmen. 
Zu§ 15 IFG: 
Gemäß § 15 IFG soll mittels Verfassungsbestimmung festgelegt werden, dass die 
Datenschutzbehörde die informationspflichtigen Organe, Stiftungen, Fonds, Anstalten und 
Unternehmungen in Belangen der Vollziehung der Informationsfreiheit berät und unterstützt 
sowie die Anwendung des Gesetzes evaluiert. Die Datenschutzbehörde soll also sowohl für 
den Schutz personenbezogener Daten als auch für Aufgaben im Zusammenhang mit der 
Transparenz staatlichen Handelns zuständig sein. 
Diese Mehrfach-Zuständigkeit steht in Konflikt mit dem Auftrag und der Kompetenz der 
Datenschutzbehörde als unabhängige Aufsichtsbehörde, die für die Überwachung der 
unionsrechtlich einheitlichen Anwendung der DSGVO und des im nationalen 
österreichischen Recht niedergelegten Grundrechts auf Datenschutz verantwortlich ist, und 
steht wohl auch in Widerspruch zur gemäß Art 52 DSGVO geforderten Unabhängigkeit der 
Behörde. Schließlich wird die Frage nach einer den Bestimmungen der DSGVO 
entsprechenden Ressourcenausstattung der Behörde unter dem Gesichtspunkt 
zusätzlicher Aufgabenstellungen noch schärfer als bisher zu Tage treten, weshalb eine 
Heranziehung der Datenschutzbehörde zur Vollziehung von Aufgaben im Zusammenhang 
mit der Informationsfreiheit nicht als angemessen erachtet wird. 
Alternativ schlagen wir daher folgende Regelung vor: 
Bei der Volksanwaltschaft soll die Stelle einer/eines lnformationsfreiheits-Beauftragten 
eingerichtet werden. Diese Person soll unabhängig und weisungsfrei agieren können, das 
Budget der Volksanwaltschaft muss entsprechend um die sachlichen und budgetären 
Erfordernisse des/der Beauftragten erhöht werden. Aufgabe des/der lnformationsfreiheits­
Beauftragten soll die Beratung der Informationssuchenden sein. 
Außerdem soll jährlich ein Bericht darüber verfasst werden, der dem Nationalrat und 
Bundesrat übermittelt wird. In beiden Kammern soll dieser Bericht in öffentlicher Sitzung 
behandelt werden. In den parlamentarischen Erörterungen soll der/die Beauftragte einen 
Österreichischer 
Gewerkschaftsbund 
Johann-Bohm-Platz 1 
A-1020 Wien Telefon. +-43 1 534 44 DW 
E-Mail: oegbaoegb.at 
wwwoegbat 
www m1tgl1ederserv1ce at 
www betriebsraete.at 819 
f facebook.com'oegb.at 
@ 1nstagram com/oegb at 
'tl tw1tter.com1oegb at 
D youtube com10EGBOnllne ZVR Nr 576 439 352 
ATU 162 731 00 
IBAN AT21140000101022 5007 151/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 9
www.parlament.gv.at
mündlichen Bericht abgeben und soll auch die Durchführung einer Enquete anregen 
können. 
Wir ersuchen um Berücksichtigung unserer Stellungnahme. 
Mit vor~ü9licher Hochachtung 
l11 
/~ -~ 
v" -Wo @ang Katzian 
Präsident 
Österreichischer 
Gewerkschaftsbund 
Johann-Bohm-Platz 1 
A-1020 Wien Telefon. ,431 534 44 DW 
EMail· oegbaoegb.at 
wwwoegbat 
www m1tgliederserv1ce at 
www betriebsraete at 9/9 Mag.a Ingrid Reisehi 
leitende Sekretärin 
f facebook.com. oegb.at 
@) instagram comioegb at 
"# tw1tter.comioegb at 
a YOL tube com10EGBOnline ZVR Nr 576 439 352 
ATU 162 731 00 
IBAN AT211400 0010 1022 5007 151/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 9
www.parlament.gv.at