 
 
T +43 1 534 54 329 E zentralsekretariat@goed.at               ZVR-Nr. 576439352  
F +43 1 534 54 207  W www.goed.at  www.oegb.at/Datenschutz  
 
Gewerkschaft Öffentlicher Dienst  
Zentralsekretariat  
Teinfaltstraße 7  
1010 Wien  
 
An das  
Bundes kanzleramt  
Ballhausplatz 2  
1010 Wien  
 
per E -Mail: verfassungsdienst@bka.gv.at  
                   begutachtungsverfahren@parlament.gv.at ; sozialpolitik@oegb.at  
                 
 
Unser Zeichen:  Ihr Zeichen:  Datum:  
Zl. 4.414 /2021-Dr. Qu /WaV                  2021 -0.130.157          Wien, 15. April  2021 
 
 
Betreff:   Stellungnahme zum Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -
Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das 
Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden  
 
Sehr geehrte D amen und Herren!  
 
In offener Frist übermittelt die Gewerkschaft Öffentlicher Dienst ihre 
Stellungnahme zum gegenständlichen Entwurf.  
Allgemeines  
 
Die GÖD begrüßt die Intention, staatliches Handeln transparenter zu machen. Es 
sollten jedoch die Konflikte, d ie sich im Spannungsfeld zwischen 
Informationsfreiheit und Geheimhaltung bzw. Datenschutz ergeben, anhand von 
klaren Bestimmungen aufgelöst und durch Regelungen mit scharf abgrenzbaren 
Begriffen gesetzlich vorgegeben werden.  
 
Leider finden sich im Entwurf viele unbestimmte und auslegungsbedürftige 
Gesetzesbegriffe. Insbesondere enthält der Entwurf Unklarheiten betreffend die 
zentrale Frage, wann eine Information der Geheimhaltung unterliegt. Somit 
werden die Abwägungsentscheidungen im Bereich des öffentlich en Dienstes von 
öffentlich Bediensteten zu treffen sein und in der hier vorgegebenen Systematik 
auch zu einer umfangreichen Befassung der Gerichte führen.  
 
Beim Vollzug dieser Regelungen würde auch ein erheblicher Mehraufwand für 
öffentlich Bedienstete bedingt durch das Verfahren selbst, das Aufarbeiten der 
Informationen sowie die Beauskunftung und den anschließenden Rechtsschutz 
entstehen. Personal müsste ni cht nur in der Datenschutzbehörde und den 
Gerichten, sondern auch im Bereich der für die Administrierung der Grundrechte 77/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 7
www.parlament.gv.at
 
 
T +43 1 534 54 329 E zentralsekretariat@goed.at               ZVR-Nr. 576439352  
F +43 1 534 54 207  W www.goed.at  www.oegb.at/Datenschutz  
 Seite 2/7 
zuständigen Organe aufgenommen werden. Es ist daher völlig unverständlich, 
dass in der Wirkungsorientierten Folgenabschätzung behauptet  wird, dass 
„längerfristig von einer Kostenneutralität der Erledigung der Anträge auf 
Information im Vergleich mit den bisherigen Verfahren nach den aufzuhebenden 
Auskunftspflichtgesetzen des Bundes und der Länder auszugehen“ sei.  
 
Es ist auch nicht nachvollziehbar, warum das Informationsrecht „jedermann“ 
zusteht. Warum sollen die in § 1 IFG genannten Organe und Unternehmungen etwa 
einem australischen Staatsbürger, der in Südamerika lebt, nie in Österreich war 
und nie dorthin kommen möchte, auskunftsp flichtig sein und damit 
Verwaltungskosten auslösen dürfen?  
 
Weiters müssen dienstrechtliche Regelungen angepasst werden (etwa diejenigen, 
die derzeit Regelungen hinsichtlich der Amtsverschwiegenheit enthalten) und 
Abstimmungen mit dem neu geschaffenen Grun drecht erfolgen.  
 
Die GÖD fordert daher u.  a: 
 
• Es sind die notwendigen personellen und materiellen Ressourcen zur 
Verfügung zu stellen, um den deutlichen Mehraufwand abzudecken, der durch 
diese Gesetzesänderung entsteht.  
• Die vielen Unklarheiten im Entwurf müssen beseitigt werden.  
• Zum Schutz der Bediensteten muss es die Möglichkeit geben, vor der 
Entscheidung bei einer zuständigen Stelle eine verbindliche Entscheidung 
einholen zu können.  
• Transparenz ist zu begrüßen. Es ist allerdings nicht einzusehen, warum 
öffentliche Unternehmungen bzw. solche, an denen die öffentliche Hand 
beteiligt ist, wettbewerbsverzerrenden Verpflichtungen unterliegen. Es 
erscheint erforderlich und sachgerecht, die Auskunftsverpflichtung gesetzlich 
auf jene Fälle zu beschränken, in den en es um Anfragen zur Beteiligung der 
öffentlichen Hand geht.  
 
Weitere Forderungen und detaillierte Kritikpunkte werden im Folgenden erläutert.  
Informationsfreiheitsgesetz:  
 
ad § 2 : Die Definition von „Information“ in Abs. 1 ist viel zu unbestimmt. Möglich e 
Abgrenzungen, die in den Erläuterungen beschrieben werden, folgen nicht 
zwingend aus dem Gesetzestext wie etwa: „Persönliche Aufzeichnungen stellen 
ebenso wenig „amtliche“ oder „unternehmerische“ Informationen dar wie 
Vorentwürfe zum ausschließlichen Zwe ck der persönlichen (nichtamtlichen, 
nichtunternehmerischen) Verwendung.“  77/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 7
www.parlament.gv.at
 
 
T +43 1 534 54 329 E zentralsekretariat@goed.at               ZVR-Nr. 576439352  
F +43 1 534 54 207  W www.goed.at  www.oegb.at/Datenschutz  
 Seite 3/7 
Dasselbe gilt für die Definition von „Informationen von allgemeinem Interesse“ in 
Abs. 2. In den Erläuterungen heißt es dazu: „Ein allgemeines Interesse kann für 
Informationen angeno mmen werden, solange sie aktuell und relevant sind.“ Im 
Gesetzestext selbst ist Aktualität kein Kriterium, sondern nur Relevanz – und das 
macht einen großen Unterschied. Ein vor längerer Zeit abgeschlossenes 
Genehmigungsverfahren etwa ist sicher nicht mehr  aktuell, aber bei vermuteten 
Unregelmäßigkeiten möglicherweise relevant.  
 
Selbst die Erläuterungen sind oftmals ungenau: „Informationen zum rein internen 
Gebrauch, wie etwa zu Fragen der Ablauforganisation, werden grundsätzlich eher 
nicht im allgemeinen I nteresse liegen.“ Eher nicht? Wann schon?  
 
ad § 4 : Eine verfassungsgesetzliche Veröffentlichungspflicht von Informationen im 
allgemeinen Interesse sowie ein verfassungsgesetzliches Recht auf Zugang zu 
Informationen zu schaffen, ohne ein adäquates technisches System zur Verfügung 
zu haben, wäre vom Verwaltungsaufwand her wohl nicht bewältigbar. Daher sollte 
dieses Bundesgesetz schon Inhalt dieses Entwurfs sein – und nicht bloß die 
Ankündigung, dass es ein solches Gesetz geben wird. Ohne Kenntnis die ses 
Gesetzes entzieht sich die Bestimmung einer Beurteilung hinsichtlich der 
operativen Machbarkeit.  
 
ad §§ 2, 5 und 6 : Die Begriffe „Information“ und „Informationen von allgemeinem 
Interesse“ sind sehr weit gefasst. Die Veröffentlichungspflicht von Inform ationen 
von allgemeinem Interesse sowie das Recht auf Zugang zu Dokumenten sollen als 
Grundrecht gewährleistet sein, sofern die Informationen nicht der Geheimhaltung 
unterliegen. In § 6 wird einfachgesetzlich näher ausgeführt, wann ein Eingriff in 
das Grun drecht erfolgen darf und Informationen der Geheimhaltung unterliegen.  
 
Eingriffe in Grundrechte müssen besondere Qualitätsmerkmale erfüllen. Dazu 
gehört neben der Verhältnismäßigkeit auch, dass Eingriffe klar und bestimmt 
formuliert sein müssen. Weiters tr ifft bei eingriffsnahen Gesetzen im 
Schutzbereich von Grundrechten den Gesetzgeber eine spezifische 
Determinierungspflicht. Die Tatbestände müssen besonders deutlich 
umschrieben werden. Dies folgt aus dem Legalitätsprinzip gem. Art. 18 Abs. 1 B -VG. 
Es reic ht hier nicht, unbestimmte Gesetzesbegriffe zu verwenden.  
 
Beispielsweise ist in § 6 Abs. 1 Z 5 ausgeführt, dass Informationen „im Interesse 
der unbeeinträchtigten Vorbereitung einer Entscheidung“ der Geheimhaltung 
unterliegen. Da das Fällen von Entscheidu ngen den Schwerpunkt der 
Verwaltungstätigkeit sowie der gerichtlichen Tätigkeit bildet, ist fraglich, wann 
dieser Tatbestand nicht erfüllt ist. Andererseits wird in § 6 Abs. 1 Z 7 angeordnet, 
dass Informationen geheim zu halten sind, wenn die Geheimhaltung  im 
überwiegenden Interesse eines anderen nach Abwägung aller in Betracht 77/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 7
www.parlament.gv.at
 
 
T +43 1 534 54 329 E zentralsekretariat@goed.at               ZVR-Nr. 576439352  
F +43 1 534 54 207  W www.goed.at  www.oegb.at/Datenschutz  
 Seite 4/7 
kommenden Interessen erforderlich und verhältnismäßig und gesetzlich nicht 
anderes bestimmt ist.  
 
Ungelöst ist, wie öffentlich Bedienstete diesen Widerstreit an Grundrechten 
auflösen  sollen, um nicht gegen eine ihrer Dienstpflichten zu verstoßen. Wie eine 
Abwägung aller in Betracht kommenden Interessen möglich sein soll, ohne 
Information über die Person der Antragstellerin / des Antragstellers und dessen 
Beweggründe zu haben, bleibt v öllig offen.  
 
ad § 6 Abs. 2 : Trifft die Pflicht zur Geheimhaltung nur auf einen Teil der Information 
zu, unterliegt nur dieser der Geheimhaltung.  
 
Das kann man unterschiedlich interpretieren. Besteht ein Akt aus mehreren 
Schriftstücken, könnten die Schrift stücke, in denen geheim zu haltende Daten 
enthalten sind, zur Gänze der Geheimhaltung unterliegen. In den Erläuterungen 
ist jedoch zu lesen: „Ein Schutz kann etwa auch durch teilweise 
Unkenntlichmachung erfolgen.“ Damit müsste aber jedes Wort eines Aktes 
gelesen, beurteilt und in Folge eventuell geschwärzt werden, was einen enormen 
Verwaltungsaufwand verursacht, der außerdem nur von juristisch geschultem 
Personal erledigt werden kann.  
 
ad § 9 Abs. 2 : Lt. dieser Bestimmung ist die (teilweise) Information zu erteilen, 
„sofern dies möglich und damit kein unverhältnismäßiger Aufwand verbunden 
ist.“ In den Erläuterungen heißt es dazu: „Ebenso wenig begründen knappe oder 
mangelnde Ressourcen des Informationspflichtigen in jedem Fall und ohne 
Weiteres einen unverhä ltnismäßigen Aufwand.“ Wann ist dann aber der Aufwand 
unverhältnismäßig? Im in den Erläuterungen zitierten VwGH -Erkenntnis ist dazu 
gar nichts zu finden. Die zitierte Entscheidung des EGMR beantwortet diese Frage 
leider auch nicht.  
 
ad § 9 Abs. 3 : Demnach ist der Zugang zur Information nicht zu erteilen, wenn der 
Antrag auf Information offenbar missbräuchlich erfolgt oder wenn bzw. soweit die 
Erteilung der Information die sonstige Tätigkeit des Organs wesentlich und 
unverhältnismäßig beeinträchtigen würde.  
Weil das Informationsrecht „jedermann“ ohne jegliche Begründung zusteht, lässt 
sich aus dem gesamten Gesetzestext kein Fall erschließen, in dem ein Antrag 
formal missbräuchlich erfolgt. Auch die Erläuterungen sagen darüber nichts aus.  
 
Weiters ergibt sich ein gewisser Widerspruch, wenn einerseits die 
Informationserteilung unterbleiben kann, „wenn bzw. soweit die Erteilung der 
Information die sonstige Tätigkeit des Organs wesentlich und unverhältnismäßig 
beeinträchtigen würde“, und andererseits „knappe oder mangelnde Ressourcen 
des Informationspflichtigen“ keinen ausreichenden Grund für die Verweigerung 
der Informationserteilung darstellen. Es sind ja eben diese knappen oder 77/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 7
www.parlament.gv.at
 
 
T +43 1 534 54 329 E zentralsekretariat@goed.at               ZVR-Nr. 576439352  
F +43 1 534 54 207  W www.goed.at  www.oegb.at/Datenschutz  
 Seite 5/7 
mangelnden Ressourcen des Informationspflichtigen, die die wesentliche und 
unverhältn ismäßige Beeinträchtigung der sonstigen Tätigkeit des Organs 
verursachen.  
 
ad § 11 Abs. 2 : Im Falle der Nichterteilung von Informationen durch Organe der 
Gesetzgebung gibt es keinen Rechtsschutz für die AntragstellerInnen. Es ist schon 
beachtenswert, dass das, was ein gesetzgebendes Organ anderen Institutionen 
zumutet, für es selbst offenbar als unzumutbar erachtet.  
 
Weiters fehlen Regelungen hinsichtlich der Ausgestaltung eines besonderen 
Rechtsschutzverfahrens in Hinblick auf die Gerichtsbarkeit.  
 
ad § 13  Abs. 3 : Die GÖD fordert, Pensionskassen – insbesondere die 
Bundespensionskasse – ebenfalls von der Informationspflicht auszunehmen. Der 
zusätzliche Verwaltungsaufwand geht ausschließlich zu Lasten der Anwartschafts - 
und Leistungsberechtigten.  
 
Für Pension skassen gibt es bereits sehr umfangreiche Transparenzvorschriften. 
Sowohl auf EU -Ebene als auch auf nationaler Ebene existiert eine sehr spezielle, 
für Pensionskassen maßgeschneiderte Regulatorik.  
 
Gem. § 25 Abs. 1 Z 1 und 2 PKG sind die Vermögenswerte zum größtmöglichen 
langfristigen Nutzen der Anwartschafts - und Leistungsberechtigten insgesamt zu 
veranlagen. Im Falle eines möglichen Interessenkonfliktes haben die 
Veranlagungsentscheidungen einzig und allein im Interesse der Anwartschafts - 
und Leistungsberechtigten zu erfolgen. Um dies nicht nur rechtlich, sondern auch 
faktisch so gut wie möglich sicherzustellen, lässt das PKG als 
gesellschaftsrechtliche Form einer Pensionskasse einzig und allein die 
Aktiengesellschaft zu – mit zahlreichen  ergänzenden Modifikationen.  
 
Wenn nun aber „jedermann“ ein Auskunftsrecht bei einer (teil -)staatlichen 
Pensionskasse hat, könnte „jedermann“ primär Interessen haben, die nicht im 
Einklang mit den Interessen der Begünstigten der Pensionskasse stehen. Die a n 
„jedermann“ erteilten Auskünfte könnten zum Versuch der Durchsetzung von 
Interessen verwendet werden, die den Interessen der Begünstigten der 
Pensionskasse zuwiderlaufen.  
 
Die Begünstigten einer (teil -)staatlichen Pensionskasse sollen weiterhin 
uneingesc hränkt und ohne jeden gegenteiligen Anschein darauf vertrauen 
können, dass ihre Pensionskasse ausschließlich in ihrem Interesse tätig sein wird. 
Internationale Regulierungen berücksichtigen das Vorstehende. Eine solche 
Berücksichtigung ist auch in der inne rösterreichischen Gesetzgebung weiterhin 
erforderlich.  77/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 7
www.parlament.gv.at
 
 
T +43 1 534 54 329 E zentralsekretariat@goed.at               ZVR-Nr. 576439352  
F +43 1 534 54 207  W www.goed.at  www.oegb.at/Datenschutz  
 Seite 6/7 
Ein rezentes Beispiel für diese Berücksichtigung auf EU -Ebene ist die erst kürzlich 
in Kraft getretene Verordnung (EU) 2019/2088 vom 27. November 2019 über 
nachhaltigkeitsbezogene Offenlegungspflichten  im Finanzdienstleistungssektor 
(„Offenlegungs -VO“). Diese Verordnung erfasst sehr viele Finanzmarktteilnehmer 
(Banken, Versicherungen, Kapitalanlagegesellschaften, Pensionskassen u.  a.) und 
verlangt zahlreiche Veröffentlichungen. Es gibt darin allerdings eine 
Sonderregelung ausschließlich für Pensionskassen, sodass deren sehr 
umfassenden Veröffentlichungspflichten sich nicht an die allgemeine 
Öffentlichkeit richten, sondern lediglich an alle Begünstigten der Pensionskasse.  
 
Schon jetzt haben die Pensionska ssen sehr umfangreiche Transparenz - und 
Auskunftspflichten gegenüber ihren Begünstigten, deren VertreterInnen und 
deren ArbeitgeberInnen.  
 
Pensionskassen sind in einer vergleichbaren Situation zu anderen vom IFG nicht 
erfassten Institutionen (etwa gesetzli che berufliche Vertretungen, die, wie schon 
bisher, nur gegenüber ihren Angehörigen verpflichtet sind, Zugang zu ihren 
Informationen zu gewähren).  
 
Auch zu börsennotierten Aktiengesellschaften, die gem. § 13 Abs. 3 von der 
Informationspflicht ausgenommen s ind, gibt es bei den Pensionskassen, die ja 
auch Aktiengesellschaften sind, de lege lata viele Ähnlichkeiten. Es besteht 
allerdings der wesentliche Unterschied, dass die AdressatInnen der sehr 
umfassenden Informationspflichten der Pensionskassen nicht die allgemeine 
Öffentlichkeit und auch nicht nur die AktionärInnen sind, sondern im 
Wesentlichen alle Begünstigten der Pensionskasse, deren VertreterInnen 
(insbesondere Betriebsrat, Gewerkschaft) und deren ArbeitgeberInnen. Es ist 
daher wohl schon allein auf G rund der Gleichbehandlungspflicht geboten, die 
Pensionskassen in § 13 Abs. 3 aufzunehmen.  
 
Abgesehen davon gibt es bereits jetzt bzw. durch die anderen Bestimmungen des 
IFG erhöhte Informationsrechte der Öffentlichkeit bei Pensionskassen im  
(teil-)staatlic hen Eigentum verglichen mit Pensionskassen im ausschließlich 
privaten Eigentum:  
 
• Bei Pensionskassen im (teil -)staatlichen Eigentum wird deren (teil -)staatlicher 
Eigentümer der Informationspflicht gemäß IFG unterliegen.  
 
• Eine (teil -)staatliche Pensionskasse muss auf Grundlage des Bundes Public 
Corporate Governance Kodex jährlich einen Corporate Governance Bericht mit 
umfangreichen Informationen zu ihrer eigenen Governance veröffentlichen. 
Die in diesem Bericht enthaltenen Informationen gehen deutlich über die 
Veröffentlichungspflichten anderer Pensionskassen hinaus.  77/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 7
www.parlament.gv.at
 
 
T +43 1 534 54 329 E zentralsekretariat@goed.at               ZVR-Nr. 576439352  
F +43 1 534 54 207  W www.goed.at  www.oegb.at/Datenschutz  
 Seite 7/7 
• Die teils sehr umfangreichen Berichte des Rechnungshofs über die Prüfung  
(teil-)staatlicher Pensionskassen werden mit vielen Detailinformationen 
veröffentlicht . Vergleichbare Veröffentlichungen gibt es bei anderen 
Pensionskassen nicht.  
 
ad § 15 Abs. 1 : Eine informationspflichtige Institution hat in der Regel binnen vier 
Wochen über ein Informationsbegehren zu entscheiden bzw. die entsprechenden 
Auskünfte zu erte ilen. Wendet sich diese zuvor an die Datenschutzbehörde, ist 
diese Frist ohne begleitende Maßnahmen kaum einzuhalten. Es wäre daher 
sinnvoll, der Datenschutzbehörde eine der Frist zur Beauskunftung angepasste 
Frist für ihre Beratungs - und Unterstützungslei stungen zu setzen.  
 
Unklar ist weiters, welche Rechtsqualität einer datenschutzbehördlichen Beratung 
zukommt und wie verbindlich diese für die anfragende Stelle ist.  
 
Die Datenschutzbehörde wird als beratende Behörde für die 
informationspflichtigen Institutionen festgelegt. Gleichzeitig wird in den 
Erläuterungen hinsichtlich des Rechtsschutzes der von der Informationserteilung 
betroffenen Personen ausgeführt: „Erachtet sich der von der 
Informationserteilung Betroffene in seinem Grundrecht auf Datenschutz als 
verletzt, bleibt es ihm unbenommen, Beschwerde an die Datenschutzbehörde 
(gemäß § 24 DSG iVm. Art. 77 DSGVO) [zu] erheben.“ Wie soll diese Behörde 
verfassungskonform  einerseits die datenschutzrechtliche Beratung der 
Informationspflichtigen vornehmen und andererseits bei Beschwerden der von 
der Informationserteilung betroffenen Personen unabhängig agieren können?  
 
Unklar ist letztlich auch, wie die Datenschutzbehörde m it Informationen umgehen 
soll, die sie im Zuge der Beratungstätigkeit erhält, und ob diese ein amtswegiges 
Vorgehen der Datenschutzbehörde als Aufsichtsbehörde auslösen sollen.  
 
ad § 19 Abs. 2 : Darin wird u.  a. normiert, dass die Erlassung von 
Durchführung sverordnungen hinsichtlich des § 12 dem Bundesminister für 
Finanzen obliegt. § 12 enthält allerdings keinen Verordnungsspielraum.  
 
 
Hochachtungsvoll  
 
 
 
Mag. Dr. Eckehard Quin  
(Bereichsleiter Kollektivverträge und Dienstrecht)  
 
77/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 7
www.parlament.gv.at