 
                                                                                                                                                                                                                                             
 gleichbehandlungsanwaltschaft. gv.at  
Mag.a Sandra Konstatzky  
Leiterin der Gleichbehandlungsanwaltschaft  
 
 
gaw@bka.gv.at   
+43 1 53  20 244, Nulltarif: 0800 206 119  
Taubstummengasse 11, 1040 Wien  An das Bundeskanzleramt –  
BKA V (Verfassungsdienst ) 
verfassungsdienst@bka.gv.at  
 
sowie an das Präsidium des Nationalrates 
begutachtungsverfahren@parlment.gv.at  
                                                                                      
 
Geschäftszahl: 2021 -0.130.157   
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das 
Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassu ngsgerichtshof gesetz 1953 ge-
ändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden.  
Wien , 19. April  2021  
Guten Tag!                                                                                           
Die Gleichbehandlungsanwaltschaft (GAW) nimmt  zum Entwurf ei nes Bundesgesetzes, 
mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfas-
sungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen 
werden , folgender maßen Stellung :  
Die GAW  als staatliche Einrichtung zur B ekämpfung von Diskriminierung und Förderung 
der Gleichstellung  (Nationale Gleichbehandlungsstelle) begrüßt die Initiative der Bundes-
regierung , staatliches Handeln für alle Menschen , die in Österreich leben , weitestgehend 
transparent zu machen. Der Aussage aus dem Regierungsprogramm, dass Transparenz ein 
entscheidender Faktor für das demokratische Gemeinwesen  ist, stimmt die GAW uneinge-
schränkt zu.  
Als Beratungseinrichtung für Menschen , die von Diskriminierung betroffen sind, nimmt  
allerdings auch eine ef fektive Gewährleistung des Diskriminierungsschutzes und der 
Schutz der Daten der Menschen , die von uns beraten werden , einen hohen  Stelle nwert 
ein. Im Rahmen unserer Tätigkeit haben wir  täglich mit persönlichen und hoch sensiblen 
168/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 5
www.parlament.gv.at
2 von 5 Daten zu tun. Die Wahrung der Vertraulichkeit h öchstpersönlicher Informationen  steht 
der T ransparenzverpflichtung naturgemäß entgegen. Dieses Spannungsver hältnis  muss  
im vorliegenden Gesetzesentwurf hinsichtlich der besonderen Anforderungen von Gleich-
behandlungs - und sonstigen ähnl ichen staatlichen Beratungsstellen dringend Berücksich-
tigung finden . Der vorliegende Entwurf könnte außerdem Auswirkungen auf die Akzep-
tanz des Minderheitenschutzes haben, daher  nimmt die die GAW wie folgt  im Einzelnen  
Stellung:  
Zu Art. 4 (Änderung des Vf GG):  
Zu Z 4 (§ 26 Abs. 3):  
Mitglieder des VfGH soll die Möglichkeit eines Sondervotums (concurring oder dissenting 
opinion) geboten werden.  Im Gegensatz zum angloamerikanischen Rechtsraum tragen  die 
Sondervoten nicht direkt zur Rechtsfortbildung bei . Zud em ist diese Möglichkeit lediglich 
für den VfGH , aber nicht für andere Höchstgerichte vorgesehen. Gerade der  VfGH setzt 
sich mit gesellschaftlich kontrovers diskutierten Themen des Minderheitenschutzes ausei-
nander, jüngst mit der E he für alle, die Anerkenn ung der Geschlechtervielfalt , dem Kopf-
tuchverbot , etc . Bei diesen für den Diskriminierungsschutz entscheidenden Erkenntnissen 
wurden regelmäßig Stimmen nach der Einführung eines Sondervotums laut.  Die GAW be-
fürwortet selbstverständlich einen  lebendige n Diskurs und die kritische Auseinanderset-
zung mit Entscheidungen von Höchstgerichten  in der Rechtswissenschaft . Wie auch das 
Präsidium des VfGH selbst  anmerkt,  besteht  allerdings  bei der  Einführung dieser Bestim-
mung eindeutig  die Gefahr , die Akzeptanz von Urte ilen des VfGH zu schmälern  und so 
auch Errungenschaften für den Minderheitenschutz  zu unterlaufen .1 Die GAW spricht sich 
daher gegen die Einführung eines Sondervotums aus.   
Art. 22a Abs. 1 B -VG iVm §§2 und 3 IFG:  
Für die GAW erschließt sich aus den Erläuterungen und dem Wortlaut der Bestimmung 
nicht abschließend wie der Organbegriff des Art. 22a B -VG zu verstehen ist. Mangels Be-
leihung durch das Gesetz kommt der GAW keine Hoheitsgewalt zu. Die Erläute rungen 
merken an: „D er Begriff der mit der Besorgung der Geschäfte der Verwaltung betrauten 
„Organe“ (in Art. 22a B -VG) ist – wie jener des Art. 23 B -VG – in einem weiten Sinn zu ver-
stehen und umfasst insbesondere auch die Organe sonstiger juristischer Per sonen, soweit 
diese mit der Besorgung von Geschäften der Bundesverwaltung oder der Landesverwal-
tung betraut sind, so genannte „Beliehene“.  
                                                       
1 53/SN -95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf  168/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 5
www.parlament.gv.at
3 von 5 Aus den Erläuterungen lässt sich für die GAW dennoch nicht abschließend beurteilen , ob 
hier eine  Auslegung  des Organb egriffs unter Einbeziehung der unabhängigen u nd wei-
sungsfreien Institutionen  vorgesehen ist. Diesbezüglich  wäre eine Klarstellung dringend 
notwendig.  
Die nachstehenden Anmerkungen verstehen sich daher für den Fall, dass der Organbe-
griff auf unabhä ngige, weisungsfreie Institutionen anwendbar  sein sollte.  
§ 11 Abs 1 IFG:   
Die GAW ist als nachgeordnete Dienststelle des Bundeskanzleramtes zwar Teil der öffent-
lichen Verwaltung , sie ist aber nicht mit „imperium“ ausgestattet und daher keine Verwal-
tungsb ehörde.2 Die GAW berät Opfer von Diskriminierung , weisungsfrei, selbständig und 
unabhängig (§ 3 Abs 3 GBK/GAW -G). Da viele Klient_innen der GAW zudem  Verfahren vor 
der Gl eichbeh andlungsko mmission (GBK) führen, sei auch diese hier kurz erwähnt.  In der 
Frage , ob die GBK eine Verwal tungsbehörde ist und Bescheide erlassen kann, gehen die 
Auffassungen auseinander. Die Gesetzesmaterialien verneinen dies. Der VfGH kam jedoch 
zu dem Ergebnis, dass  über den Rechtsanspruch befragter Auskunftspersonen auf Über-
mittlung des Protokolls ihrer Aussagen ein Bescheid der GBK erwirkt werden kann.3   
Einer Verpfli chtung nach § 11 IFG könnte die GAW  (und mit hoher Wahrscheinlichkeit die 
GBK) derzeit daher  nicht nachkommen. Da der Rechtsschutz für die Informationspflicht 
über ein behördliches Verfahren verläuft, würde dies eine (erstmalige) Beleihung mit Ho-
heitsgewal t für die GAW notwendig machen , um eine bescheidmäßige Erledigung zu er-
möglichen. Eine Änderung in Richtung Behördencharakter allein auf Grund des § 11 
scheint der GAW allerdings überschießend. Aus Gründen der Rechtssicherheit erscheint 
daher eine gesetzli che Regelung zur Geheimhaltung sinnvoll.   
Das Verfahren vor der GBK ist aus mehreren Gründen nicht -öffentlich, es soll in einem 
neutralen Rahmen Möglichkeit zur Schlichtung bieten und ein Bewusstsein für Diskrimi-
nierungsphä nomene bei alle Verfahrensbeteiligten schaffen. Da es häufig um sehr sensible 
Themenbereiche geht, für die  individuelle Lösungen gefunden werden sollen , ist die Wah-
rung der Vertraulichkeit vor der GBK essentiell.  
Denkbar wäre hier eine Ausnahme in §  11 IFG, was ein Heranziehen der Ausnahmebe-
stimmungen ohne Bescheiderlassung ermöglichen würde. Eine weitere Möglichkeit wäre 
eine gesetzliche Regelung im GBK /GAW -G über die Vertraulichkeit der bei der GAW auf-
liegenden Informationen und des GBK Verfahrens.  Dies wäre auch gedeckt durch § 16 IFG , 
der bestimmt, dass besondere Bestimmungen in Bundes - oder Landesgesetzen über den 
Zugang zu amtlichen oder unternehmerischen Informationen unberührt bleiben sollen.  
                                                       
2 Hopf/Mayr/Eichinger , Gleichbehandlungsgesetz (2009) § 3 GBK/GAW -G. 
3 Hopf/Mayr/Eichinger , Gleichbehandlungsgesetz (2009) § 1 GBK/GAW -G Rz 1; VfGH 27.6.2007, V 3/07.  168/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 5
www.parlament.gv.at
4 von 5 Sollte die bescheidmäßige Erledigung für Anfragen n ach dem IFG für die GAW vorgese-
hen werden, erlaubt sich die GAW folgende Anmerkungen:  
Art. 22a Abs. 2 B -VG:  
Der vorliegende Gesetzesentwurf sieht eine Ausnahmebestimmung bei der Informations-
erteilung vor , sofern dies „zur Wahrung überwiegender berechtigt er Interessen eines an-
deren erforderlich und gesetzlich nicht anderes bestimmt ist.“ Die GAW empfiehlt hier 
dringend eine Klarstellung, dass hier  auch  die Wahrung bestehender Vertraulichkeits-
pflichten (z.B. dem Recht auf Datenschutz und dem in Art. 8 EMRK festgelegten Recht auf 
Privatsphäre) in besonders sensiblen Berei chen dezidiert ebenfalls von dieser  Ausnahme 
erfasst und somit ausdrücklich ausgenommen sind.  
 
§ 6 IF G: 
Die Gesetzesmaterialien sprechen hier von einer Konkretisierung der Ausnahmetatbe-
stände  des Art. 22a Abs. 2 B -VG. I nformationspflichtige Organ e sollen im  konkreten Fall 
beurteile n, ab wägen und begründen, ob, inwieweit und warum eine Geheimhaltung er-
forderlich bzw. notwendig ist . 
Z5 der Bestimmung  will gewährleisten, dass im Interesse der unbeeinträchtigten Vorberei-
tung einer Entscheidung  insbesondere  eines behördlichen oder gerichtlichen Verfahrens 
Informationen nicht zur Veröffentlichung bestimmt sind. Hier bedarf es aus Sicht der 
GAW , einer Klarstellung , ob auf Verfahren vo r der GBK von dieser Bestimmung erfasst 
sind.  
 
Z 7 lit. a und b IFG sehen Ausnahmebestimmu ngen auch für die überwiegenden  berechtig-
ten Interessen eines anderen, insbesondere der Schutz der personenbezogenen Daten 
und Wahrung von Berufs -, Geschäfts - oder B etriebsgeheimnissen vor.  
 
Hinsichtlich der Begründung einer Geheimhaltung ergibt sich für Einrichtungen wie  die 
GAW, die damit betraut ist, Diskriminierungsopfer zu vertreten, auch eine potentielle 
Schieflage. Selbst die Auskunftserteilung an eine_n Täter _in, dass die Interessen des Op-
fers schwerer wiegen, geben Auskunft darüber, dass Daten über ihn_sie vorliegen, auch in 
Situationen , wo das Opfer noch nicht entschieden hat, ob es rechtliche Schritte setzen 
möchte. Nationalen Gleichbehandlungsstellen ander er Mitgliedsstaaten  wird daher eine 
„neither confirm nor deny“ Lösung  über das Vorliegen von Daten für die Erledigung von 168/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 5
www.parlament.gv.at
5 von 5 
Informationsanfragen  geboten , um Opferschu tzbestimmungen nicht auszuhöhlen  eine 
solche sollte auch f ür Österreich angedacht werden.4 
 
Freundliche Grüße  
 
 
 
Mag.a Sandra Konstatzky   
Leiterin der Gleichbehandlungsanwaltschaft  
                                                       
4Für die Equality and Human Rights Commission im UK siehe z.B.:  Information Commissioner’s Office , When can 
we refuse a request for information?  http s://ico.org.uk/for -organisations/guide -to-freedom -of-
information/refusing -a-request/#8  (19.04.2021).  168/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 5
www.parlament.gv.at