Eingebracht von: Grafinger, Walter 
Eingebracht am: 18.04.2021 
 
 
 
  BMHS - Initiative  Verein  zur Förderung der  Berufsbildenden Mittleren und Höhere n Schulen 
ZVR-Zahl 48921146  
 
 Die BMHS-Initiative verfügt über fundierte Kompetenz  in Schulm anagement und 
Schulentwicklung. Auf dieser Basis  trifft sie folgende Einschät zungen des vorliegenden 
Entwurfes: 
  1)Bildungspolitisch ist es    f ü r  d i e   B M H S  m i t  i h r e n  s o z i a l  u n d  b e s o n d e r s  i n  B a l l u n g s z e n t ren  
daher auch kulturell durchmischten Schülerpopulationen  
kontraproduktiv, wenn es  für einzelne Schulsta ndorte oder Schu ltypen künftig zu plakativen 
Auswertungen und Veröffentlichungen etwa in den  Bereichen  der   sozialen & kulturellen 
Zusammensetzung der Schülerschaft, der pädagogischen Situation oder des Schulerfolges 
kommt. 
Das führt in größeren Städten aufgrund der hohen Mobilitätsbere itschaft zu sozialer Selektion 
und damit  zur Entwicklung von Bi ldungsghettos  wie internation ale Beispiele zeigen 
Diese Folgen des vorliegenden Ent wurfes können gerade in Österr eich, in dem der 
Bildungserfolg  jetzt schon  stark  mit dem  sozioökonomische S tatus der Eltern  
zusammenhängt, nicht im Sinne des Gesetzgebers sein. 
 
 134/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 1 von 2
www.parlament.gv.at
 
2) Administrativ  bedeuten die n euen Verpflichtungen für die ei nzelnen Standorte einen 
massiven Bürokratieschub bis hin zur Befüllung des Informations registers (2. Abschnitt).  
Es ist daher  fahrlässig, wenn i n der Wirkungsorientierten Folg enabschätzung behauptet wird, 
dass „längerfristig von einer Kos tenneutralität der Erledigung der Anträge auf Information im 
Vergleich mit den bisherigen Verfahren nach den aufzuhebenden A uskunftspflichtgesetzen des 
Bundes und der Lände r auszugehen“ sei. 
Die in der Praxis eintretende Folg e wird sein, dass  beim Inkra fttreten des IFG aus diesem Titel 
wohl  keine einzige der an den Sc hulen zusätzlich anfallenden A rbeitsstunden finanzbar ist.  
 
 
  Mag. Walter  Grafinger  eh.           V o r s i t z e n d e r   
 134/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 2 von 2
www.parlament.gv.at