An den NÖ Landesfischereiverband 
Goethestrasse 2, 3100 St. Pölten 
Tel.: 02742/729 68, FAX-DW: 20 
E-Mail: fisch@noe -lfv.at 
www.noe-lfv.at 
österreichischen Fischereiverband 
Dresdner Straße 73-75, E32.01 
1200 Wien 
Per Email: hinterhofer@fischerei -verband.at NÖ LANDES 
FISCHEREI 
VERBAND 
St. Pölten, am 09. April 2021 
Betrifft: Stellungnahme des NÖ Landesfischereiverbandes zum Entwurf eines 
Informationsfreiheitsgesetzes 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
wir bedanken uns für die Möglichkeit zur Stellungnahme hinsichtlich des Entwurfes eines 
1 nformationsfreiheitsgesetzes. 
Zu§ 2 Abs. 2: Die Beurteilung, welche Informationen von allgemeinem Interesse sind, weil sie einen 
allgemeinen Personenkreis betreffend oder für einen solchen interessant sind, scheint mangels eines 
Beurteilungskataloges nicht durch die Auskunftsverpflichtete Stelle nicht möglich. 
Zu§ 4 Abs. 3: „Sie sind solange im Wege des Informationsregisters bereit zu halten, so lange ein 
allgemeines Interesse daran besteht." 
Diese Bestimmung ist insofern nicht ausreichend determiniert, da nicht erkennbar ist, wann ein 
allgemeines Interesse beginnt und wann bzw. wie es endet. In Hinblick darauf ist auf die 
Ausführungen hinsichtlich der objektiv feststellbaren Sachverhaltselemente zu Art 18 B-VG von 
Mayer/Muzak (2015), B-VG5, 11.2., S 139 unter Hinweis aufVfSlg 8389, 10.313, 10.711, 14.179, 
16.674, 17.161; vgl. auch VfSlg 10.706, 13.551 hinzuweisen. 
Allgemeines Interesse ist ständigen gesellschaftlichen Veränderungen unterworfen und kann eine 
Information bereits nach kurzer Zeit nicht mehr im Mittelpunkt des allgemeinen Interesses stehen. 
Andere Informationen sind bedeutsame Momente, die prägenden Einfluss auf die Gesellschaft haben 
und erhalten bleiben müssen. 
Zu§ 5: Der Entwurf regelt zwei Typen von Informationen, nämlich Informationen und Informationen 
von allgemeinem Interesse (vw. § 2). Weitere Bestimmungen beziehen sich in eher unübersichtlicher 
Weise auf beide Fälle (zB. § 6) oder nur auf einen der beiden Fälle. Es sollte klarer dargestellt werden, 
wann das Wort „Information" die Bedeutung hat wie „Information von allgemeinem Interesse". 
Anderenfalls würde es zu Unklarheiten in der Auslegung kommen. 
Zu§ 6: Diese Bestimmung stellt für die Auskunftsgebende bzw. veröffentlichende Stelle eine 
Zentralbestimmung dar, da schließlich eine Verletzung von Datenschutzbestimmungen oder 
geschützten Geheimnissen und Rechten erhebliche Nachteile bis hin zu Strafen und 
Schadenersatzansprüchen führen kann. Die einzelnen Merkmale einer Information sind nicht 
ausreichend determiniert. Es sollten die betreffenden Stellen eine Interessenabwägung anhand von 
Gesichtspunkten bzw. eines „Harm test" oder „public interest test" anstellen können, nach denen 
Informationen vor einer möglichen Herausgabe entsprechend bewertet werden können. Solche 
Instrumente sollten auch zur Durchführung dieses Gesetzes im österreichischen Bereich geschaffen 
werden. 
Zu § 6 Z. 6: Hier sollten generell Organe der öffentlichen Verwaltung aufgenommen werden, 
zumindest die in § 1 genannten Stellen und die durch die Organe vertretenen Personen und 
Körperschaften. 105/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 2
www.parlament.gv.at
Zu§ 7 Abs. 2: Hier ist die Ausführung „möglichst präzise" wohl selbst nicht präzise genug. Es sollten 
dazu entsprechende Vorgaben auch für die Auskunftssuchenden gelten, damit die Behörde auch 
effizient die Auskünfte erteilen kann und dadurch nicht in ihren Kernaufgaben beeinträchtigt wird. 
Ansprüche an die Transparenz, wie es insbesondere die Behörde trifft, wenn diese zur 
Informationserteilung verpflichtet wird, sollte auch für den Auskunftssuchenden gelten, der den Dienst 
der Behörde kostenlos in Anspruch nimmt. In Zusammenhang dazu ist auch auf§ 13 Abs. 6 AVG zu 
verweisen. Auch sollte man daran denken, dem Bürger und der Behörde einen klaren Rahmen (ev. 
Leitfaden) zur Orientierung zu geben, wie ein Auskunftsersuchen möglichst präzise gestellt wird, damit 
etwa standardisierte Formulare als Hilfestellung erstellt werden können. Es erscheint auch zur 
Anstellung einer Interessenabwägung und zur Beurteilung des Missbrauches im Sinne des§ 9 Abs. 3 
notwendig, dass der Antragsteller sein eigenes Interesse an der Information begründet. 
Zu§ 7 Abs. 3: Eine Weiterleitung ist nur möglich, wenn aus dem Informationsbegehren klar ist, aus 
welchem Bereich eine Information gewünscht ist, um die zuständige Stelle aus Sicht der 
unzuständigen Behörde erkennen zu können. 
Zu § 9 Abs. 1: Hier ist eine „lnformation"lo. Gegenstand vorgesehen. Dies steht in Widerspruch zur 
Definition des§ 2 Abs. 1, wonach als Informationen lediglich Aufzeichnungen anzusehen sind. 
Zu§ 9 Abs. 3: Wann eine Information offenbar missbräuchlich gewollt wird, ist ohne weiteres nicht 
erkennbar und erhebt dies in ihrer subjektiven Undifferenziertheit quasi jedes Begehren um 
Information zum möglichen Missbrauch. Es ist diese Bestimmung jedenfalls mehr subjektiv als 
objektiv. Daher sollte wie zu§ 7 Abs. 2 dargelegt, ein klarer Rahmen existieren, wie eine Information 
präzise angesucht wird und anhand der Folgeabschätzung bzw. Gesichtspunkten wie zu § 6 erörtert, 
sollte damit die Behörde objektiv bewerten können, ob diese Information möglicherweise 
missbräuchlich eingeholt wird bzw. sogar nur der Zweck verfolgt wird, die Behörden in Ihren 
Kerntätigkeiten dadurch wesentlich zu beeinträchtigen. 
Zu§ 10: Auch hier würden eine Interessenabwägung bzw. Gesichtspunkte dazu beitragen, eine 
objektive Bewertung durchführen zu können. Hier ist zunächst einzuholender Informationen 
festzustellen, ob ein Eingriff zu befürchten ist und ist zur Prüfung der Frage der Missbräuchlichkeit und 
Interessenabwägung ein Beweisverfahren auch mit dem Antragsteller durchzuführen, was einen 
erheblichen Aufwand erfordert. 
Zu§ 12: Anbringen und Anträge sollten von der Auskunftssuchenden Person explizit als Anbringen 
oder Auskunftsersuchen nach dem Informationsfreiheitsgesetz eingebracht werden müssen. Dies 
ermöglicht dem Bürger und auch der Behörde eine Differenzierung zu § 11 GebG 1957. 
Zu§ 15: Die Datenschutzbehörde ist schon von ihren Kompetenzen her nur teilweise, nämlich 
hinsichtlich Datenschutzfragen, zur Unterstützung in solchen Fällen geeignet und in ihrer derzeitigen 
personellen Ausstattung, innerhalb der sehr kurzen Entscheidungsfristen wahrscheinlich auch nicht in 
der Lage. Sinnvoll wäre eine Stelle zu schaffen, die eine Vermittlung zwischen Informationssuchenden 
und der lnformationsverpflichtenden Behörde vermittelt. 
Im Übrigen ist aus unserer Sicht das Portal data.gv.at unbedingt drastisch zu verbessern, da es 
wirklich nicht die Funktion erfüllen kann, die ihm zugedacht wird. 105/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 2
www.parlament.gv.at