An das
Bundeskanzleramt
BKA – V (Verfassungsdienst)
Per E-Mail: verfassungsdienst@bka.gv.at
In cc an: begutachtungsverfahren@parlament.gv.at
Wien, 18. April 2021
Stellungnahme
zum Entwurf eines Bundesgesetzes, mit
dem das Bundesverfassungsgesetz,
das Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz
1953 geändert und ein
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden (Ihre
GZ: 2021-0.130.157)
Sehr geehrte Damen und Herren,
Die Umweltorganisation Greenpeace nimmt wie folgt
zum Entwurf eines Bundesgesetzes
zum Informationsfreiheitsgesetz Stellung:
Grundsätzlich begrüßt Greenpeace das vorgelegte Gesetzespaket
zu einem
Informationsfreiheitsgesetz und erachtet dies als
fortschrittlich. Insbesondere begrüßen wir
die Abschaffung des Amtsgeheimnisses, die Verankerung
der aktiven Informationspflicht des
Staates und das Recht jeder Person auf Zugang zu Informationen.
Greenpeace schließt sich den Forderungen von ÖKOBÜRO
– Allianz der Umweltbewegung
1
an, möchte aber folgende untenstehende Punkte aufgrund
ihrer besonderen Bedeutung
gesondert hervorheben:
1.
Von Informationspflicht betroffene Stellen
Eine Ausnahme der Informationspflicht für börsennotierte
Unternehmen ist für uns nicht
nachvollziehbar. Die Informationspflicht sollte sich
nicht nach der Organisationsform sondern
nach Aufgabe und Funktion eines Unternehmens richten.
Auch im
Informationsfreiheitsgesetz (IFG) sollte es keine
Ausnahme von börsennotierten
Unternehmen geben (sowie bereits im Bundesumweltinformationsgesetz
– B-UIG).
2.
Informationsfreiheitsbeauftragte/r
Da ein/e solche/r derzeit im Entwurf nicht vorgesehen
ist, fordern wir die Schaffung der
Stelle einer/eines unabhängige/n Informationsfreiheitsbeauftragte/n.
Dies würde die
erfolgreiche Anwendung  des vorliegenden Gesetzes
unterstützen, insbesondere würde es
helfen, dass die Handhabung des Informationszugangs
in IFG- und UIG-Agenden
vereinheitlicht wird.
3.
Informationsbegriff
Das IFG sieht einen
„
Zugang zu Information im Wirkungs-
oder Geschäftsbereich
“
der
informationspflichtigen Stellen vor. Diese Definition
antizipiert Auslegungsschwierigkeiten
1
https://www.oekobuero.at/files/573/stellungnahme_informationsfreiheit_2021.pdf
126/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 2
www.parlament.gv.at
und Anwendungsprobleme und hat daher das Potential, erhebliche Zugangshürden für die
Informationssuchenden aufzustellen. Wir möchten daher
vorschlagen, den
Informationsbegriff ähnlich wie im Umweltinformationsgesetz zu regeln. Informationen, die
bei der informationspflichtigen Stelle vorhanden sind
oder für diese bereitgehalten werden,
sollten der Informationspflicht unterliegen.
4.
Effiziente und zeitnahe Veröffentlichung
Bei der Veröffentlichungspflicht ist klarzustellen,
dass die relevanten Informationen zeitnah
oder ohne Verzögerung online zu stellen sind. Eine
Frist zur Auskunftserteilung von 2
Wochen mit 2 Wochen Nachfrist halten wir für angemessen.
5.
Verwehrung von Informationen
Eine Verwehrung von Informationen darf nicht mit einem
unverhältnismäßigen Aufwand
begründet werden, sondern nur, wenn der Antrag auf
Information offensichtlich
missbräuchlich erfolgt. Eine Einschränkung aufgrund
zu hohen Aufwandes würde gegen das
grund
legende Recht auf Informationsfreiheit verstoßen,
da nicht der Aufwand darüber
entscheiden darf, ob eine Information im öffentlichen
Interesse steht oder nicht. Absatz 2
des § 9 sollte
deshalb ersatzlos gestrichen werden.
6.
Veröffentlichungspflicht
Die Veröffentlichungspflichten, die im IFG vorgesehen
sind, müssen durchsetzbar sein. Hier
fordern wir ein effektives Rechtsschutzsystem.
7.
Geheimhaltungstatbestände
Die Bestimmung über die Geheimhaltung sollte eine
Verhältnismäßigkeitsklausel enthalten
und eine gut ausformulierte Interessenabwägung. Unserer
Ansicht nach sind bei
Informationen, die im öffentlichen Interesse sind,
die Grenzen einer allfälligen
Geheimhaltung sehr eng zu setzen. Im Zweifel ist dem
Interesse der Öffentlichkeit und damit
der Informationsfreiheit unbedingt der Vorzug zu geben
(beispielsweise: Sponsoring-Gelder
für öffentliche Einrichtungen, Einsatzmengen von Pestiziden
und Kunstdüngern, Angaben
über die Schlachtung und Verarbeitung von sogenannten
Nutztieren, Produktionsmengen
von Pestiziden, Informationen betreffend die Nichteinhaltung
illegaler gentechnisch
veränderter Lebensmittel, Überschreitung von Emissionsgrenzwerten
oder Überschreitung
des Tempolimits für Lkw etc.).
Wir bitten um Kenntnisnahme und Aufnahme in den Gesetzwerdungsprozess!
Mit freundlichen Grüßen,
Ursula Bittner
Kontakt:
Mag. Ursula Bittner, MBA
Greenpeace in Zentral- und Osteuropa
Wiedner Hauptstraße 120 – 124, 1050 Wien
Telefon: +43 (0)1 545 45 80
E-Mail: service@greenpeace.at
www.greenpeace.at126/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 2
www.parlament.gv.at