Eingebracht von: Hackensöllner-Ali, Karin 
Eingebracht am: 17.04.2021 
 
An das Präsidium des Nationalrats 
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at 
An das Bundeskanzleramt  - Verfassungsdienst 
verfassungsdienst@bka.gv.at  Wien, am 17. April 2021  Betrifft: Entwurf eines Bundesgeset zes, mit dem das Bundes-Verf assungsgesetz, das 
Rechnungshofgesetz 1948 und das V erfassungsgerichtshofgesetz 19 53 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden. 
GZ 2021-0.130.157  
Allgemeines: 
 
Es macht den Anschein, dass “PolitikerInnen” dem allgemeinen De mokratieverständnis mehr 
und mehr entgegenwirken. Der Verfa ssungsgerichtshof hat einige der Gesetze und 
Verordnungen im Zusammenhang mit der “vermeintlichen?” Corona-E pidemie zu Fall gebracht 
und die Bundesregierung indirekt nicht nur der Unfähigkeit bezi chtigt sondern auch deren 
Beschlüsse, Verordnungen und Gese tze für Null und Nichtig erklä rt. Somit soll mit diesem 
Gesetz die Kraft und Stärke des Verfassungsgerichtshof, welche in der Verfassung verankert ist, 
untergraben werden. 
 
Hiermit möchte ich gegen Art. 4, Z 4 laut protestieren,  
 da durch die (evt. Gewünschten?) Einzelmeinungen sehr viel Druc k auf die einzelnen Richter 
und Mitglieder des Verfassungsger ichtshofs ausgeübt werden kann .  
 
Ich schließe mich hiermit der Meinung der Vereinigung der Öster reichischen Richterinnen und 
Richter an. Hier zur Erinnerung  eine Kopie deren Aussage: 111/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 1 von 2
www.parlament.gv.at
 
Zu Art 4 Z 4: Änderung des Verfassungsgericht shofgesetzes (dissenting opinion ) 
Die Forderung nach Veröffentlich ung von abweichenden Meinungen (dissenting opinions) für 
das Verfahren vor dem VfGH ist nicht neu, sondern wurde immer w ieder ausführlich und 
kontroversiell diskutiert (vgl. Parlamentarische Enquete vom 16 .10.1998, III-151 der Beilagen zu 
den Stenographischen Protokollen des Nationalrates; Schernthann er, Der 
Verfassungsgerichtshof und sei ne Unabhängigkeit, ÖJZ 2003, 621 ff; Ausschuss 9 des 
Österreich - Konvents vom 17.11.2004, S 30 ff). Die Einführung eines Sondervotums wurde 
überwiegend abgelehnt und hat auc h der Verfassungsgerichtshof a ktuell seine Ablehnung 
bereits kundgetan. 
Die „dissenting opinion“ entspri cht weder dem gewachsenen öster reichischen 
Verfassungsschutzsystem, noch gib t es Veranlassung oder gar Not wendigkeit für ihre 
Einführung. Auch die Erläuter ungen lassen jede Begründung diese r Änderung vermissen. Mit 
dem rechtspolitischen Anliegen , "staatliches Handeln transparen t zu machen" hat diese 
Regelung ebenfalls nichts zu tun. Die Veröffentlichung von Mind erheitsmeinungen würde va die 
Akzeptanz der Entscheidungen beeint rächtigen. Das Vertrauen in die Entscheidungen des VfGH 
und deren Akzeptanz in der Bevöl kerung haben jedoch absolute Pr iorität gegenüber allfälligen 
akademischen Interessen an e iner dissenting opinion. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 Karin Hackensöllner-Ali 3430 Tulln  111/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 2 von 2
www.parlament.gv.at