17.04.2021    Seite 1 von 3 Konzept für ein Self‐Service‐Portal  
zur Unterstützung des 
Informationsfreiheitsgesetzes 
1. Bemerkungen zum vorliegenden IFG‐Entwurf 
Die Einführung des Informationsfreiheitsgesetzes in Österreich  ist eine willkommene Änderung zur 
Erhöhung der Transparenz des Staates, welche wiederrum zu einem  gesteigerten Vertrauen des 
Bürgers gegenüber dem Staat führt.   
Die praktische Umsetzung des Gesetzes bedarf jedoch auch zusätz licher Gedanken bezüglich des 
gesamten Prozesses, der für die Zurverfügungstellung von Auskün ften und Informationen notwendig 
ist. Durch die geplante Erweiterung der bereits vorhandenen Pla ttform www.data.gv.at  werden 
notwendige Investitionen und der Aufwand geringgehalten. Die  Be r e i t s t e l l u n g  u n d  d e r  Z u g a n g  z u  
Informationen  müssen  über  eine  z entrale  Plattform/Register  erfo lgen,  damit  nicht  ein 
unübersichtlicher Flickenteppich aus verschiedenen Systemen ent steht. Es bedarf hier jedoch einer 
detaillierten Planung. Dies betrifft sowohl den Prozess für die  Bereitstellung von Informationen als 
auch die Vorgehensweise für Bürger*innen, um Anfragen für Infor mationen zu erstellen und deren 
Status nachverfolgen zu können.   Die  folgenden  Ausführungen  sollen  als  Anregung  für  den Aufbau  e ines  möglichst  offenen  und 
transparenten Prozesses zur Umse tzung der Veröffentlichungspfli cht dienen. 
 
Abbildung 1: data.gv.at als zentraler Metadatenkatalog mit Schn ittstellen zu Bundesländern, Gemeinden und Bund 
 Quelle: https://www.data.gv.at 
2. Umsetzung eines Self‐Service Portals für data.gv.at 
Die Umsetzung der Prozesse sollte, ähnlich wie bereits bei  www.foia.gov  oder www.fragdenstaat.at  
praktiziert, in mehreren Ausbaustufen erfolgen. Im ersten Schri tt wäre die Kommunikation über E‐
Mail denkbar. Eine reine Anfrag emöglichkeit über E‐Mail wäre al lerdings problematisch, da die 
Beweisführung ob und wann Anfragen per E‐Mail eingegangen und A ntworten verschickt wurden sehr 
umständlich und zeitaufwändig wären. Durch diesen Umstand wäre  auch die Antwortfrist schwer 
nachweisbar.    
122/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 3
www.parlament.gv.at
17.04.2021    Seite 2 von 3 Daher  sollte  der  zeitnahe  Ausbau  zu  einem  Self‐Service  Portal,  ähnlich  zum 
Unternehmensserviceportal ( www.usp.gv.at ), in Betracht gezogen werden, welches Bürger*innen 
neben der Möglichkeit Anfragen  per  Email  zu verschicken paralle l  die Möglichkeit gibt  bereits 
bestehende Anfragen einzusehen, neue Anfragen online zu stellen , den Anfragestatus abrufen und 
Antworten der Behörden anschauen können. Dies würde auch automa tisierte Prozesse ermöglichen, 
wie zum Beispiel die automatische Erinnerung der Mitarbeiter*in nen über offene Anfragen, um die 
vorgegebenen Fristen einhalten zu können. Um den Anfrageprozess  per Email transparenter und 
effektiver  zu  gestalten,  könnten  per  Email  eingegangene  Anfrage n  automatisch  in  das  Portal 
übernommen werden. Zudem könnten noch nicht an das System angeb undene Verwaltungseinheiten 
per E‐Mail benachrichtigt werden, die im Portal nachverfolgt we rden können 
 
Abbildung 2: Ablauf des Prozesses für eine Anfrage aus Sicht de r Bürger*innen 
Ein  solches  Self‐Service  Portal  muss  sich  durch  eine  gute  Bedie nbarkeit  auszeichnen,  damit 
gewährleistet ist, dass die Anfrageprozesse für jeden einfach u nd übersichtlich bleiben. Auch für die 
bearbeitenden Personen sollte es eine Möglichkeit geben bei der  anfragenden Person Rückfragen zu 
stellen. Im besten Fall sind alle Ereignisse und Aktionen leich t nachvollziehbar und einsehbar, damit 
ein Missbrauch auf beiden Seiten (bei anfragenden Personen, als  auch bei der ausführenden Stelle) 
ausgeschlossen ist.   
Auch der Anmeldeprozess muss bedacht werden ‐ Die Identifikatio n über eine ID (Bürgerkarte, Handy‐
Signatur) sollte lediglich optional notwendig sein, damit das J edermannsrecht eingehalten werden 
kann. Sollte eine ID für die Registrierung zwingend notwendig sein, s o wäre sicherzustellen, dass der 
Prozess für Nicht‐Österreicher*innen zugänglich ist. Der Zugang  für Personen, welche in europäischen 
Mitgliedstaaten ansässig sind, könnte aufbauend zur europäische n eIDAS‐Verordnung erfolgen. 
3. Anfrageprozesse 
Der Prozess zur Erstellung einer neuen Anfrage sollte ebenfalls  genau betrachtet werden. Sollen 
Bürger*innen nur offene Fragen stellen können oder ist eine the matische Gliederung denkbar, an der 
sich eine Fragestellung orientieren kann (z. B. Anfragen zu Bud get, Förderungen, Studien, etc.)? Diese 
Kategorien könnten von der Verwaltung vorgegeben sowie gepflegt  werden und dazu führen, dass 
Anfragen zielgerechter gestellt und beantwortet werden können.  Eine gepflegte Kategorisierung 
würde auch spätere Analysen ermöglichen, die zeigen welche Bere iche häufiger angefragt werden, 
was wiederrum die Verwaltung dieser Informationen vereinfacht.   
Es wäre zweckmäßig IFG‐Beauftragte bzw. IFG‐Teams in den jeweil igen Organisationseinheiten zu 
122/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 3
www.parlament.gv.at
17.04.2021    Seite 3 von 3 benennen,  die  sich  um  jeweiliges  Anfragen  kümmern  (zuzüglich  de r  Einrichtung  funktionaler 
Postfächer).  
Es ist damit zu rechnen, dass im fortwährenden Betrieb neue Anf ragen auf bereits veröffentlichte 
Informationen zutreffen, welche idealerweise vom System gefunde n und vorgeschlagen werden 
sollten. Eine optimale Aufbereitung und Anzeige der vorhandenen  Informationen und Anfragen stellt 
einen sehr wichtigen Bestandteil  zur längerfristigen Arbeitsred uzierung aller betro ffenen Stellen dar. 
3.1. Sichtbarkeit laufender Anfragen 
Es ist auch zu überlegen, ob und wie laufende Anfragen öffentli ch sichtbar gemacht werden sollen. 
Sind laufende Anfragen öffentlich sichtbar, könnten andere inte ressierte Personen auf bestehende 
Anfragen „aufspringen“ und somit ein größeres öffentliches Inte resse signalisieren. Geklärt werden 
sollte auch ob die Identität anfragender Personen öffentlich zu gänglich ist, oder bei Anfragen optional 
unterdrückt  werden  kann,  um  nach  außen  hin  anonyme  Anfragen  ers tellen  zu  können  (eine 
Orientierung an internationalen Erfahrungen hierzu wäre nahelie gend). 
Für Anfragen von z.B. Journalisten könnten verschiedene Modi de nkbar sein, um eine laufende 
journalistische Recherche auch versteckt halten zu können (tran sparent sichtbar für von Anfang 
an/erst sichtbar, wenn die Anfra ge erfolgreich oder abgelehnt w orden ist).  
Um Schutz vor Missbrauch des Systems durch mutwillige Anfragen  zu vermeiden, wäre zudem noch 
eine entsprechende Begründbarkeit von Anfragen denkbar. Zunächs t sollte das System automatisch 
prüfen ob zu einer neuen Anfrage nicht schon eine laufende Anfr age oder evtl. sogar schon eine 
Entscheidung, bzw. öffentlich zugängliche Informationen existie ren. Zudem muss die bearbeitende 
Person in der Lage sein Rückfrag en and die antragstellende(n) P erson(en) zu stellen.  
3.2. API Zugriff für Anfragen 
Im  Sinne  von  Open  Government  Data  sollen  alle  auf  dem  Anfragepo rtal  öffentlich  abrufbaren 
Informationen auch über eine API maschinenlesbar verfügbar sein , um z.B. Auswertungen durch die 
Zivilgesellschaft zu ermöglichen. 122/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 3
www.parlament.gv.at