Stellungnahme
 
 
Eingebracht von: Haslinger, Niklas 
Eingebracht am: 23.02.2021 
    
Die Definition des Informationsbegriffs, die nach diesem Gesetz angefragt werden kann, muss
breiter sein, im Sinne einer Republik muss der Begriff alle Informationen und Dokumente
umfassen. 
 
Meine Empfehlung ist, in Bezug auf die Geheimhaltungsgründe internationale Standards (wie zB
die Europaratskonvention zum Zugang zu offiziellen Dokumenten) anzuwenden. Fällt eine
Information unter einen Geheimhaltungsgrund, muss der konkrete Schaden der entstehen kann
geklärt sein, damit ausgeschlossen werden kann, dass das öffentliche Interesse tatsächlich nicht
überwiegt. 
 
Die Installation eines Informationsfreiheitsbeauftragten im Zusammenhang mit dem Gesetz ist
zwingend notwendig und muss in den Gesetzestext mitaufgenommen werden. Erstens muss er
die Umsetzung der Transparenzregeln überwachen und zweitens die Transparenz-Kultur
vorantreiben, sowie Schlupflöcher schließen. 
 
Es fehlen effektive Durchsetzungsmechanismen, die sicherstellen, dass sich die staatlichen
Stellen an die Veröffentlichungspflichten halten. 
 
Zum §8 muss zwingend vermieden werden, dass hier Kettenverträge mit Werten <100.000,00
Euro geschlossen werden, zusätzlich ist die Grenze zu hoch, bereits heute müssen Verträge
>50.000,00 Euro veröffentlicht werden. Eine Formulierung nach Auftragnehmer je Jahr ist hier
zielführender um sicherzustellen, dass keine Verträge durchrutschen. Ebenso bei Zuwendungen
je Begünstigtem je Jahr. 
 
§6 muss der Begriff unbeeinträchtigte Entscheidungsvorbereitung klarer definiert werden, das
stellt ein zu großes Schlupfloch dar um wieder zu vermeiden den eigentlichen Sinn dieses
Gesetzes durchzusetzen. 
 
Um Bürgern die Informationen zielgerichtet zu übermitteln, insbesondere zum §8 ist ein
Jahresbericht sinnvoll. Das erleichtert die Transparenz und die Nachverfolgung.2/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 1 von 1
www.parlament.gv.at