  
Präsidium des Nationalrates  
Parlament  
Dr.-Karl-Renner -Ring 3  
1017 Wien  
per E -Mail: begutachtungsverfahren@parlament.gv.at  
per E -Mail: verfassungsdienst@bka.gv.at  
zur Zahl: 95/ME XXVII. GP  
 
 
 
 
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das  
Bundes -Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das  
Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein  
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden  
 
Wien, am 16. April 2021  
 
Zu dem genannten Entwurf ergeht seitens der Rechtsanwaltskanzlei Heger & Partner 
Rechtsanwälte  folgende Stellungnahme:  
 
Die Regierung erklärte in ihrem Regierungsprogramm 2020 -2024 auf S eite 17 ausdrücklich die 
„Abschaffung des Amtsgeheimnisses bzw. der Amtsverschwiegenheit “ zu ihrem Ziel. Mit dem Entwurf 
des Informationsfreiheitsgesetz wird dieses Ziel aber nicht erreicht werden können . Zwar bietet es 
gute Ansätze, insgesamt macht es jedoch den Eindruck, dass nur der Schein der Informationsfreiheit 
mit dem Gesetz erzeugt werden soll.  
 
Der Entwurf zum Gesetz enthält in § 2 eine relativ  breite Definition der Begriffe „ Informationen “ und 
„Informationen von allgemeinem Interesse “ und bietet auch  in § 5  „jedermann “ ein Rec ht auf Zugang 
zu Informationen. Das Gesetz relativiert dieses Recht jedoch, da es einem nur dann zusteht, wenn 
die Informationen nicht geheim zu halten sind. Und hier beginnt  das Problem.  
 
§ 6 IFG (über die Geheimhaltung ) geht viel zu weit und ist so formuliert, dass praktisch alles hinein  
interpretie rt werden kann . Vor allem die Vorschrift , dass Informationen nicht zur Veröffentlichung 
bestimmt sind, wenn sie „ im Interesse de r unbeeinträchtigten Vorbereitung einer Entscheidung “ sind, 
ergänzt durch ausschweifende „ insbesondere “-Tatbestände , entspricht nicht dem Ziel , das 
Amtsgeheimnis abzuschaffen. Selbst das Informationsfreiheitsgesetz in Deutschland – an dem 
dieser Gesetzesentwurf offen sichtlich angelehnt wurde  – ist dahingehend nicht so weit formuliert.   
 
Sinnwidrig  ist, dass mit einem  Gesetzesentwurf , der die Frei heit von Informationen begründe n soll, 
das Interpellationsrecht der Bundesrat - und Nationalratsmitglieder durch den  neu eingefügten Art 
52 Abs 3a B -VG eingeschränkt werden soll.  Diese Einschränkung ist zu streichen.  
 
Zuletzt noch ein  konkreter Vorschlag, wenn man es mit der Abschaffung des Amtsgeheimnisses 
ernst meint:  § 144 Abs 2 2. Satz LFG ist ersatzlos zu streichen. Bei der zivilen Luftfahrt sollte eine 
Geheimhaltung ausgeschlossen sein.  DR. SUSANNE HEGER   
DR. MARTIN ULRICH FISCHER  
MAG. NICOLAS BRUNNER  
 
Esslinggasse 17/9  
A-1010  Wien 
Tel.:  (+43/1)  595 48 18-0 
Fax:  (+43/1)  595 48 18-20 
office@hegerpartner.com  
www.hegerpartner.com  
121/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 1
www.parlament.gv.at