Eingebracht von: Hopfgartner, Mag. Jörg 
Eingebracht am: 19.04.2021 
 
VEREIN FÜR DIREKTORINNEN UND DIRE KTOREN DER KAUFMÄNNISCHEN SCHU LEN 
ÖSTERREICHS 
wolfgang.rupprecht@bildung.gv.at – Obmann joerg.hopfgartner@bildung.gv.at – Obmann Stv. (Wien)  Wien, am 19. April 2021 
 
Stellungnahme zu: Ministerialentwurf betreffend Bu ndesgesetz, mit dem das Bundes- Verfassungsgesetz, das 
Rechnungshofgesetz 1948 und das V erfassungsgerichtshofgesetz 19 53 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden 
 Via Formular auf www.parlament.gv.at 
 
Transparenz und Augenhöhe sind ze ntrale Anliegen beim Handeln a n unseren Schulstandorten. 
Wir halten es jedoch hinsichtlich 
 # einer guten Durchmischung der Schüler/innen-Population, insbe sondere in Ballungsräumen 
# einem stark verschränkten Schul system ohne Tendenz zur „Bildu ngsghetto-Entwicklung“ 
# Vermeidung eines populistisch g etriebenen und medial unterfüt terten Lehrer/innen-Bashings 
# der Vermeidung einer verkürzte n Darstellung der Leistung von Schulstandorten 
# negativer Konsequenzen einer kritischen Stigmatisierung von S chüler/innen  
 für kontraproduktiv, wenn für ei nzelne Schulstandorte / Schulty pen / Klassen / Lehrpersonen 
u.A. es künftig zu solchen Auswertungen bzw. Veröffentlichungen  - insbesondere im Bereich der 
Leistungsmessung - kommt, die schli eßlich zu sozialer Selektion  bzw., wie internationale 
Beispiele zeigen, zu einseitigen Mobilitäten in Großstädten füh ren. 
 129/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 1 von 3
www.parlament.gv.at
Eine nachhaltige Schul- und Laufbahnentscheidung an einer reine n – möglicherweise noch 
medial stark verkürzten bzw. pä dagogisch unvollständig beleucht eten - „Quotenanalyse“ zu 
messen und die sozialen Untersc hiede – insbesondere in Ballungs gebieten - weiter zu 
verschärfen, kann wohl nicht die In tention dieser Gesetzesiniti ative sein. 
 
Ein weiterer Aspekt ist, dass „ Schule und Unterricht“ niemals d urch reine Zahlenstatistiken, 
abstrahiert gesehen, beurteilt werden kann. Die 118 HAK/HAS-Sch ulstandorte in ganz 
Österreich zählen die Bereiche Quali tätsmanagement und nachhalt ige Organisationsentwicklung 
nicht nur zu wichtigen Inhalten von kompetenzorientiertem Unter richt, sondern leben diese 
Bereiche proaktiv im Sinne des Ker nfokus auf Entrepreneurship u nd Zukunftsberufe. Die 
ständige Reflexion von Prüfungser gebnissen und begleitendes Ben chmarking haben in diesem 
Bereich eine wichtige und lange Tradition. 
 Darüber hinaus bedeutet der vorli egende Entwurf für die Verwalt ung der mittleren und höheren 
Schulen, insbesondere auch hinsic htlich der Befüllung des Infor mationsregisters (gem. 2. 
Abschnitt), einen intensiven Mehraufwand. Bereits jetzt verfüge n die HAK-HAS-Standorte über 
die geringste Quote an Leitungs-  und Verwaltungspersonal im BMH S-Bereich. Eine zusätzliche 
Belastung durch Tätigkeiten, die  zudem nicht in allen Fällen di rekt bei den Schülerinnen und 
Schülern vor Ort pädagogisch wirks am werden, ist unbedingt zu v ermeiden. 
Die Schulstandorte sind außerdem in allen Phasen eines Schuljah res seitens des BMBWF bzw. 
der Bildungsdirektionen zu zahlr eichen Erhebungen (Ressourcenpl anungen SORG/LFV, 
Prüfungs- und Leistungsergebnisse, Daten zu Schulpflichtmatrik bzw. 
Bildungsdokumentationsgesetz (BdokG) u.a.) verpflichtet. 
 Es wäre daher zusätzlich angezeigt, in Unterstützung der Stellu ngnahme der Universität Wien, 
auch für den Schulbereich festzuhal ten, dass bei Vorliegen von aggregierten Daten bei 
staatlichen Stellen oder Behörden entsprechende Veröffentlichun gen bzw. die Einräumung des 
Zugangs nicht durch die nachgeor dneten Dienststellen (Schulstan dorte), sondern durch die 
staatlichen Stellen/Behörden zu erfolgen hat. 
 Zusammenfassend fordert der Verein für Direktorinnen und Direkt oren der kaufmännischen 
Schulen Österreichs, im §6 des  vorliegenden Entwurfs IFG Schule n bzw. insbesondere 
klassen-, lehrer- oder standortb ezogene Leistungsergebnisse ent sprechend auszunehmen. 
 Freundliche Grüße 
 129/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 2 von 3
www.parlament.gv.at
Mag. Jörg Hopfgartner 
Obmann-Stv. (Wien) – joerg.hopfgartner@bildung.gv.at – 0699/132 02885 
 129/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 3 von 3
www.parlament.gv.at