IEF-Service  GmbH , 08.04.2021 , IFG_StellungnahmeBegutachtungsverfahren_20210407  Seite 1/4 BUNDESGESETZ, MIT DEM DAS BUNDES -VERFASSUNGSGESETZ, 
DAS RECHNUNGSHOFGESETZ 1948 UND DAS VERFASSUNGSGE-
RICHTSHOFGESETZ 1953 GEÄNDERT UND EIN INFO RMATIONSFREI-
HEITSGESETZ ERLASSEN WERDEN - STELLUNGNAHME DER IEF -
SERVICE GMBH  
 
Die Stellungnahme bezieht sich aussch ließlich auf Artikel 2 des gegenständlichen Entwurfs (In-
formationsfreiheitsgesetz - IFG). 
ZU § 1 ( ANWENDUNGSBEREICH ) 
Diese Bestimmungen sollen  laut den Erläuterungen  den Anwendungsbereich des Gesetzes  „prä-
zisieren“.  Die unterschiedliche Terminologie  aus § 1 IFG im Vergleich zu sowohl  Art 22a B -VG als 
auch den §§ 4, 5 und 13 IFG (siehe auch dort) schafft allerdings mehr  Unklarheit als Präzision . 
 
Anregung : Um überflüssige Unklarheiten zu vermeiden und eine Transparenz im Sinne des E nt-
wurfs zu gewährlei sten, wird angeregt, die Terminologie aller vorgeschlagenen  Regelungen zu 
harmonisieren .  
ZU § 2 (BEGRIFFSBESTIMMUNGEN)  
Unterschieden wird zwischen  
▪ „Informatione n von allgemeinem Interesse “, die proaktiv zu veröffentlichen sind (§ 4 IFG)  
▪ und Informationen, die auf Antrag einer natürlichen oder juristischen Person nur dieser 
binnen 4 Wochen (§ 8 IFG) bereitgestellt werden müssen . Bei Ablehnung dieser Bereit-
stellun g ist diese - im hoheitlichen Bereich - mittels Bescheid zu begründen und ein 
Rechtszug dagegen  vorgesehen . 
 
In Abs 2 sind demonstrativ als „ Informationen von allgemeinem Interesse “ genannt:  
▪ Studien und Gutachten  
▪ Stellungnahmen  
▪ Verträge mit einem Wert von  mindestens € 100.000 (für öffentliche Auftraggeber im Be-
reich des Bundes sind gemäß § 66 BVergG 2018 vergebene Aufträge bereits ab einem 
Auftragswert von € 50.000, 00 bei data.gv.at einzugeben, was diesen letzten Punkt dies-
bezüglich  redundant und überflüss ig macht ) 
 
Anregung:  Es existier t hinsichtlich Aufträgen von öffentlichen Auftraggebern im Vollzie hungsbe-
reich des Bundes bereits nach § 66 BVergG 2018 eine Bekanntmachungspflicht für vergebene 
Aufträge ab einem Wert von € 50.000,00 via data.gv.at. Um diesbezügliche Redundanzen  zu 
vermeiden, sollte das Verhältnis von § 2 Abs 2 IFG zu § 66 BVergG 2018 eindeutig klargestellt 
werden (allenfalls in den Erläut erungen ). 
ZU § 4 (INFORMATIONSREGISTER)  
Ausschließlich in den Erläuterungen  wird hierzu  festgehalten (S. 6, Abs. 8 f.), dass Informatio-
nen/Daten von informationspflichtigen Stellen „ durch oder zumindest unter Beteiligung ihres  
44/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 4
www.parlament.gv.at
IEF-Service  GmbH , 08.04.2021 , IFG_StellungnahmeBegutachtungsverfahren_20210407  Seite 2/4 jeweiligen datenschutzrechtli ch Verantwortlichen “ bereitgestellt werden  sollen. Da es sich gemäß 
der Definition des Art 4 Z 7 DSGVO bei der informationspflichtigen Stelle fast ausnahmslos  um 
den datenschutzrechtlich Verantwortlichen  handeln wird, soll also die informationspflichtige S telle 
als der datenschutzrechtlich Verantwortliche ( in unserem Fall  die IEF-Service GmbH ) durch oder 
unter Beteiligung des datensch utzrechtlichen Verantwortlichen ( in unserem Fall  der IEF-Service 
GmbH ) Informationen bereit stellen. Inhalt , Sinn  und Zweck dieser Sätze sind vollkommen unklar.  
 
Anregung:  Der Gesetzestext verlangt nicht nach solchen „Erläuterungen“. Da es der Zweck von 
Erläuterungen ist, Klarheit zu schaffen  und diese Sätze ausschließlich  Unklarheit schaffen , sollten 
sie grundsätzl ich überarbeitet oder ansonsten ersatzlos gestrichen werden.  
ZU § 7 (INFORMATIONSBEGEHREN)  
Der Zugang zu Informationen kann in jeder Form beantragt werden . 
 
Laut Abs. 2 kann dem Antragsteller  „die schriftliche Ausführung eines mündlich oder telefonisch 
angebrachten Antrages aufgetragen werden, wenn aus dem Antrag der Inhalt oder der Umfang 
der beantragten Information nicht ausreichend klar hervorgeht.“  Demnach kann, wenn das Infor-
mationsbegehren ausreichend klar ist, die Information auf Basis weitgehend for mloser Anfragen 
erteilt werden. Das kann aber zu einer mangelhaften und/oder fehlenden Dokumentation des In-
formationsbegehrens als Basis der erteilten Information führen und bei „zu umfassender“ - z.B. 
Berührung der Rechte eines Dritten - oder (behaupteter ) „nicht ausreichender“ Information zu 
Beweisproblemen führen.  
 
Anregung : Es wird daher die generelle Schriftlichkeit von Auskunftsbegehren oder zumindest die 
uneingeschränkte Möglichkeit, im Einzelfall Schriftlichkeit zu beauftragen, dringend angeregt.  
ZU § 8  (FRIST)  
Dem Informationsbegehren ist „ohne unnötigen Aufschub “, spätestens binnen vier Wochen nach-
zukommen bzw. innerhalb dieser Frist die - aus Gründen der Geheimhaltung (§ 6  IFG) - Nichter-
teilung mitzuteilen. Diese Frist kann aus besonderen Gründen sowie im Fall des § 10 IFG um 
weitere vier Wochen verlängert werden, wobei das dem Antragsteller in begründeter Form inner-
halb der ersten Vier -Wochen -Frist bekannt zu geben ist.  
 
Anreg ung: Die Fristen aus § 8 erscheinen in Hinblick auf die  dafür  notwendige Ressourcenb in-
dung unverhältnismäßig kurz, weshalb  angeregt  wird, diese auf mindestens das doppelte Aus-
maß auszudehnen.  Dies auch aus dem Grund, dass knappe oder mangelnde Ressourcen i dR 
keinen unverhältnismäßigen Aufwand iSd § 9 IFG darstellen.  
ZU § 10  (BETROFFENE PERSONEN)  
Nach dem Gesetzestext ist ein „anderer“ zu hören, wenn durch die Erteilung einer Information in 
dessen Rechte nach § 6 Abs. 1 Z 7 IFG eingegriffen wird. Diese Besti mmung wird allerdings durch 
die diesbezüglichen Erläuterungen relativiert, als diese Anhörungsverpflichtung nur für den Fall 
gilt, dass das informationspflichtige Organ nach Abwägung der beiden diesbezüglichen Grund-
rechte zur (vorläufigen) Auffassung gelan gt, dass das Informationsrecht des Informationsbegeh-
renden das Geheimhaltungsrecht des anderen überwiegt und auch dann nur nach Tunlichkeit, 
umgekehrt aber – beim Überwiegen des Geheimhaltungsrechtes (Datenschutzes etc.) - nicht.  
Jedenfalls ist das zuständige Organ in einem allfälligen jeweiligen „Beschwerdeverfahren“ für 
diese Abwägung verantwortlich, einerseits im Falle der Nichterteilung einer Information nach dem 
IFG, andererseits aber auch im Falle der Erteilung nach dem DSG.   
 44/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 4
www.parlament.gv.at
IEF-Service  GmbH , 08.04.2021 , IFG_StellungnahmeBegutachtungsverfahren_20210407  Seite 3/4 Anregung : Eine ei ndeutige(re) Regelung dieser Interessensgegensätze wird daher angeregt,  zu-
mal hier das zuständige Organ durch Befolgung des IFG Verstöße gegen das DSG verwirklichen 
könnte (und umgekehrt). Eine diesbezügliche Abgrenzung sollte nicht dem potenziellen Inform a-
tionsgeber aufgebürdet werden, sondern vorab in möglichst eindeutiger Art durch den Gesetzge-
ber erfolgen.  
ZU § 13 (NICHT HOHEITLICH TÄTIGE STIFTUNGEN, FONDS, ANSTALTEN UND 
UNTERNEH MUNGEN)  
Die Terminologie von § 13 weicht ohne erkennbaren Grund sowohl von Art 22a Abs 3 B-VG als 
auch § 1 Z 4 und 5 IFG ab und spricht von  „nicht mit der Besorgung von Geschäften der Bundes-
verwaltung oder der Landesverwaltung betrauten Stiftungen, Fonds, Anstalten  und Unternehmun-
gen“.  
 
Da beispielsweise die IEF -Service GmbH als  Unternehmen durchaus mit Agenden der Bundes-
verwaltung betraut ist, fällt sie diesem Wortlaut entsprechend nur in den Anwendungsbereich  der 
§§ 4 ff und 7 ff.  Das ist in Anbetracht der übrigen  Regelungen und Erläuterungen  vermutlich eine 
planwidrige Lücke. Richtiger Weise wird statt der  vorgeschlagenen  Formulierung gemeint sein: 
„(...) und Unternehmungen, soweit sie nicht mit der Besorgung von Geschäften der Bundesver-
waltung (...) betraut sind “. 
 
Anregung : Angeregt  wird,  die ohne  erkennbaren Grund  (mitunter nur  leicht ) unterschiedliche  Ter-
minologie  in den Art  22a B -VG, § 1 IFG sowie 4, 7 und 13 IFG zu ver einheitliche n, sodass durch  
übereinstimmende Bezeichnungen eindeutig erkennbar ist, welche  Informationspflichten welche 
informationspflichtigen Stellen in welchem Umfang betreffen und  welcher Rechtsschutz diesbe-
züglich gilt . 
 
Die Bestimmungen der §§ 7 bis 10 IFG, die das Auskunftsverfahren definieren, sind hier sinnge-
mäß anzuwenden.  
 
Anregung:  Angeregt wird, dass in den Erläuterungen klargelegt wird, welche Bestandteile des 
Auskunftsverfahrens auch private Auskunftspflichtige jedenfalls zu etablieren haben.  Hinsichtlich  
der Entscheidungsfrist sollte eine direkte Anwendbarkeit des § 8 IFG normiert werden oder ent-
sprechende  Ausnahmen für eine unternehmensrechtlich gebotene Befassung der Gremien ein-
gebaut werden.  
ZU § 14 (RECHTSSCHUTZ)  
Nach Abs. 2 dieser Bestimmung kann der Informationswerber binnen vier Wochen nach Ablauf 
der Frist zur Informationserteilung einen Antrag zur Entscheidung beim Verwaltungsgericht stel-
len. Gegenüber hoheitlich tätigen Auskunftspflichtige n kann  der private Auskunftspflichtige da -
durch  mit einer wesentlich kürzeren Rechtsschutzfrist konfrontiert  sein: 
 
Nach § 8 IFG hat die Behörde binnen vier Woche n über das Informationsbegehren zu entschei-
den. Ist dieser Entscheid negativ, kann der Antragsteller die Erlassung eines entsprechenden 
Bescheides verlangen (§ 11 Abs. 1), der innert zwei Monaten zu erlassen  ist und dann beim 
Verwaltungsgericht bekämpft we rden kann. Das ist also um jedenfalls  zwei Monate länger als 
beim privaten Auskunftspflichtigen.  
 
Sofern der Informationswerber - wie in den Erläuterungen erwähnt - den Eventualantrag auf Er-
lassung eines Bescheids unmittelbar mit dem ursprünglichen Antrag auf Informationszugang 
stellt, wäre die Rechtsschutzfrist immer noch unterschiedlich zum privaten Auskunftspflichtigen.  
 44/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 4
www.parlament.gv.at
IEF-Service  GmbH , 08.04.2021 , IFG_StellungnahmeBegutachtungsverfahren_20210407  Seite 4/4 Anregung:  
Angeregt wird, die Fristen nach § 11 und 14 IFG gleich zu gestalten.  
 
Wien, 07.04.2021  44/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 4
www.parlament.gv.at