Eingebracht von: Inderst, Markus 
Eingebracht am: 17.04.2021 
 
Teil 2 (Ergänzung zur vorigen Eingabe): 
 
5)   Der ÖBB-Konzern     Der ÖBB-Konzern ist jenes Staat sunternehmen, dass überwiegend d urch Zahlungen der 
Öffentlichen Hand am Leben erhalten wird, sei es durch Bestelle rleistungen oder sei es durch 
die Finanzierungen beim Ausbau der Infrastruktur. Die ÖBB behau pten per definitionem wie folgt 
(https://presse.oebb.at/de/kontakt): 
    
"Transparente Unternehmenskommunikation und Dialog sind das Fun dament unserer 
Zusammenarbeit mit JournalistInnen und MedienvertreterInnen gen auso wie mit unseren 
internen KommunikationspartnerIn nen. Das Team der ÖBB-Konzernko mmunikation freut sich 
auf den Dialog." 
   
 
Bedauerlicherweise ist diese Au ssage als glatte Lüge zu qualifi zieren, da es der ÖBB-Konzern 
seit Jahren nicht stemmt, eine or dentliche und transparente Inf ormationsbereitstellung 
sicherzustellen. Hierbei verwei se ich nicht nur an das Versagen  der Aufsichtstätigkeit des BMK, 
sondern das Unternehmen betreibt in diesem Punkt nur Propaganda  anstatt Sachinformation. 
Presseeinladungen an akkreditierte Medienvertreter finden nur g egenüber Redaktionen statt, 
Freie Journalisten werden verges sen, und selbst befreundete deu tsche Kollegen beklagen das 
permanent gelebte Unvermögen der ÖBB-Konzernkommunikation. Krit ische Fragen sind dort 
unerwünscht, werden sie gestellt,  zeigt man sich einerseits bel eidigt und andererseits hat es den 
Anschein, dass dort sog. "Kommunikationssperren" verfügt werden , wie ÖBB-Dokumente zeigen 
(siehe PDF Beilage 2 Stellungnah me IFG; Seite 2 unten, AW Komm Sperre.msg). Die 
zuständige ÖBB-Teilgesellschaft wurde aufgefordert, mir diese S chreiben vorzulegen, um vom 
Inhalt der sog. Kommunikationssperre gegenüber einen seit 1992 tätigen Fachjournalisten mit 113/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 1 von 5
www.parlament.gv.at
Presseausweis (seit 1996) zu erfahren! 
   
 
Meine persönlichen Erlebnisse über die Unfähigkeit dieser Konze rnabteilung wurden vor ca. 2,5 
Jahren beim Eigentümer BMVIT angezeigt. Die Reaktion war nur "v erschnupft". Nachfragen zu 
bisherigen Unterlagen bleiben unbearbeitet, von einem Offenen D ialog und einer transparenten 
Unternehmenskommunikation ist d as Unternehmen weit entfernt! Da für ist in der Beantwortung 
einer Datenschutzanfrage zu lesen , alle Anfragen und Eingaben m einerseits wurden 
beantwortet. Die ÖBB Holding AG kann auch nicht erklären, warum  diese Mailbeantwortungen 
sowie die fehlenden Presseeinladungen  nicht ankamen oder wie es  möglich ist, nachträglich aus 
einem Informationsverteiler (Prospek tversand) der ÖBB Infrastru ktur AG zu Bauvorhaben 
gestrichen worden zu sein? Meine Erlebnisse dieses Sammelsurium s staatlich finanzierten 
Unvermögens ist im nachstehe nden Blog nachzulesen: 
   
 
https://www.fischundfleisch.com/mag-markus-inderst/die-puenktli chkeitsbilanz-der-oebb-presses
precher-61598 
 Manche Formulierungen mögen har t klingen, sind aber bei diesen Umständen angebracht. 
  
 
Des Weiteren darf noch auf die  Stellungnahme (GZ: 31/SN-95/ME X XVII. GP) der ÖBB Holding 
AG (eigene GZ: 2021-0-130.157) vom 25. März 2021 eingehen und d azu ausführen: 
    "Ad 1) Aufwände:" Das Unternehmen hält heute schon eine Abteilu ng oder mehrere 
Abteilungen, verteilt auf alle Ko nzerngesellschaften, vor, die die Medien- und 
Kommunikationsarbeit erledigen. Ir gendwo wurde dieser Bereich m it 50 VZÄ beziffert. Bei 
genauerer Betrachtung meiner Erle bnisse und anderer Kollegen is t zu hinterfragen, wie sieht es 
mit dem Output dieser Organisationseinheit aus? Das Verschweige n von fachlichen 
Informationen, die über Steuergel d finanziert werden, dient led iglich zur Verschleierung der 113/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 2 von 5
www.parlament.gv.at
Ergebnisse, um das eigene Unver mögen und die Ineffizienz des Un ternehmens elegant zu 
kaschieren. 
 
  
 
Des Weiteren darf der ÖBB Holding AG entgegen gehalten werden, dass der Konzern heute 
schon Informationen vorenthält, die in vergleichbaren Geschäfts agenden in anderen 
EU-Ländern oder der Schweiz längs t öffentlich zugänglich sind u nd vom allgemeinen Interesse 
sind. Außerdem ist anzunehmen, dass die ÖBB in ihrem gesamten B ereich überall versuchen 
wird, auf allen öffentlich wicht igen Informationen und Wissensg ebiete den Stempel der 
Geheimhaltung aufzudrücken. 
    "Ad 3) Antrag:" Der ÖBB-Konzern führt aus, dass es sinngemäß ni cht angebraucht ist, dass die 
Bürger wohl jeden beliebigen Mita rbeiter ansprechen können. Abg esehen von der Tatsache, 
dass Mitarbeiter des Konzern lauf end von der Fläche und von der  Bildfläche der öffentlichen 
Wahrnehmung verschwinden und der We gfall dieser Personen somit die Daseinsvorsorge in 
Österreich qualitativ mindern, k önnen die ÖBB heute schon nicht  jene Informationspflichten 
gewährleisten, die sie anpreisen . Konkret heißt dies: Die ÖBB h aben in Zuge einer 
Baumaßnahme angeboten, dass für weitere Informationen die Perso n YX mit der abgedruckten 
Rufnummer kontaktiert werden k ann. Als man die besagte Person d ann endlich telefonisch 
erreicht hat, wurde von dieser j ede weitere Auskunft verweigert  und auf die Pressestelle 
verwiesen, die erst recht nicht antwortete. 
   
 
Was das Ansprechen von Mitarbei tern angelangt, geht dies soweit , dass der Konzern nicht 
einmal Kundenanfragen mir gegenü ber beantwortet, sei es in Frag en des Fahrplanes, sei es in 
Fragen des Tarifes oder ähnliches. Diese Anfragen sind als ganz  normale Korrespondenz und 
auch als Fragen der Geschäftsanb ahnungen anzusehen, die der Rei seplanung dienen. 
   
 113/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 3 von 5
www.parlament.gv.at
"Ad 5 - Fehlen einer Missbrauchsklausel analog DSGVO": Es gehör t in Österreich bei den 
Behörden zum bisherigen Usu s, ungeliebte Journalisten und/oder Bürger, die ungeliebte 
Anfragen stellen, solange im Kompe tenzdschungel von Behörden zu  schicken, bis man hofft, 
dass diese freiwillig aufhören oder man argumentiert dann infol ge der Anfrageflut derart, dass es 
sich bei diesen Personen um Quer ulanten handelt und wertet bzw.  qualifiziert dann Ihr Tun mit 
dem billigen Argument des " exzessiven Anfragen" ab! Aufgabe di eses Gesetzes kann nicht 
sein, dieses mutwillige Treiben  einer Auskunft gebenden Stelle weiter zu fördern. Mitunter 
versuchen die Behörden gegenüber s olchen Personengruppen oder J ournalisten ihre 
Informationsgelüste durch Vorschreibung von Verwaltungsgebühren  zu vermiesen. Daher ist es 
zu begrüßen, wenn im vorliegende n Gesetzesentwurf die kostenfre ie Bereitstellung von 
Informationen gesetzlich fixiert wird. 
   
 
6)   Zusammenfassung     
Zusammenfassend ist festzuhalten , dass der vorliegende Entwurf des 
Informationsfreiheitsgesetzes ein richtiger Schritt in eine tra nsparente Staatsführung ist und die 
Hebung in den Verfassungsrang unabdingbar ist. Dieses Informati onsfreiheitsgesetz hat die 
Chance, endlich jene Transparenz  zu bieten, von dem die Politik , die verschiedensten 
Verwaltungsebenen, Behörden und Staatsunternehmen reden. Zudem ermöglicht es auch, 
verschiedenste Informationsdefiz ite auf allen Ebenen für immer zu beseitigen. 
   
 
Abschließend darf ich Sie ersuchen, meine Stellungnahme im Zuge  des weiteren 
Gesetzwerdungsprozesses zu berücksichtigen. Meine Stellungnahme  darf auch auf der 
Homepage des Parlamentes veröffentlicht werden. 
   
Mit freundlichen Grüßen 113/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 4 von 5
www.parlament.gv.at
 
Mag. Markus Inderst (Prüfer des Rechnungshofes a. D.) 
 
   
xxxxxxxxxxxxxx 
  Redaktionsbüro Mag. Markus Inderst Prof. Karl Koch Weg 5 A-6633 Biberwier 
 
Mobil: +43/(0)676/43 50 940 
 
 113/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 5 von 5
www.parlament.gv.at