Eingebracht von: Inderst, Markus 
Eingebracht am: 17.04.2021 
 
Sehr geehrte Damen und Herren! 
  
 Zu der im Betreff näher bezeichneten Angelegenheit gestatten Si e mir, folgende Stellungnahme 
abzugeben: 
 
  
 1)   Notwendigkeit     Die Umsetzung dieses Gesetzes ist in Österreich längst überfäll ig, weil es nicht 
selbstverständlich ist, dem Bürg er über das Gebaren der Republi k und aller 
Verwaltungseinheiten sowie der Staatsunternehmen entsprechende Auskünfte und vor allem 
Informationen über Aufwendungen de r Gebietskörperschaften (Verw endung von Steuergeld) 
neutral zu erteilen. 
 Einzelne schwarze Schafe in dieser Republik begründen diese Not wendigkeit erst recht. Das 
sind Personen (idR Bürgermeister),  Verwaltungseinheiten (dezidi ert Rechnungshof) und 
Staatsunternehmen, die entweder g enerell die Kommunikationen od er selektiv den Informations- 
und Meinungsaustausch verhindern. 
 
Um den materiellen Kern und die Intention des IFG zu untermauer n, damit Informationen auch 
wirklich bereitgestellt werden bzw. fließen und damit die Infor mation möglichst rasch beim 
Auskunftswerber eingelangt, ist es unabdingbar, entsprechende B estimmungen vorzusehen, um 
dieser Intention Nachdruck zu  verleihen. Wenn die Auskunftstell e meint, die Auskunft 
verweigern oder das Begehren i n die Länge ziehen zu sollen, mus s der Auskunftsweber die 
erforderlichen Instrumentarien erhalten, dem entgegen zu treten . Es besteht trotz dieser 
Bestimmungen weiterhin die Gefahr, dass sich einzelne Stellen z ur Auskunftserteilung zieren 
wollen, wie dies laufend der der  Fall ist. Beispiele dazu werde n nachstehend angeführt. 112/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 1 von 6
www.parlament.gv.at
 
   
2)   Problematik Gemeinden - Bürgermeister 
    
Der Gemeindebund hat in seiner Ste llungnahme schon mokiert, das s die Einbindung der 
Gemeinden in dieses Gesetz nicht gewünscht sei. Diese Rechtsans icht ist verständlich, wiewohl 
bekannt ist, dass es einige Bürg ermeister gibt, die selbstherrl ich agieren und meinen, bei 
unangenehmen Handlungen keinerlei Auskünfte erteilen zu müssen und dabei selbstherrlich 
agieren. Ich greife hier nur zwei von mehreren heraus, die nega tiv in Erscheinung getreten sind. 
Dies betrifft zum ersten den ehem aligen und zwischenzeitlich ab getretenen Bürgermeister von 
Reutte, Alois Oberer, und den noch amtierenden Bürgermeister vo n Zirl, Mag. Thomas Öfner. 
   
 
Im ersten Fall hat der Bürgermeister von Reutte alle Auskünfte verweigert, zudem verweigerte er 
auch die Auskunft, nachdem er u. a. gefragt wurde, warum er mei ne Anmerkung zu 
Formalfehlern bei der Abwicklung des Rechnungsabschlusses nicht  korrekt im 
Gemeinderatsprotokoll niedergesch rieben hat und eine Verletzung  der Bestimmungen der 
Tiroler Gemeindeordnung (TGO) duldet? (Anmerkung: Bei der Frage stellung haben sich in der 
Gemeinderatssitzung alle verschreckt und aus Schock richteten s ich alle Augen zu mir). Dieser 
Bürgermeister verweigerte sogar  Auskünfte, zu die er sogar aufg rund bundesgesetzlicher 
Bestimmungen verpflichtet gewesen wäre. 
    Im zweiten Fall ist der Bürgerm eister von Zirl insofern negativ  aufgefallen, nachdem dort 
mehrmals dieselben Dienstposten ausgeschrieben wurden und dabei  – wie bei anderen 
Gemeinden auch – eine Benachteil igung einer Person mit Behinder ung geltend gemacht wurde. 
Der Bürgermeister versuchte sich aus dem Auskunftsbegehren dahi ngehend zu befreien, die 
Anfrage auf telefonischem Wege abzufertigen anstatt einen schri ftlichen Bescheid zu senden. 
Die Ausfertigung des mündlichen B escheides hat der Bürgermeiste r wohl im Beisein anderer 
Gemeindemitarbeiter als Zeugen telefonisch erteilt und meint, d ie fernmündliche Abfertigung sei 112/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 2 von 6
www.parlament.gv.at
rechtens. Die schriftliche Ausfertigung fehlt bis heute. 
   
 
Die Einbindung der Gemeinden in das  Informationsfreiheitsgesetz  ist aber in einem anderen 
Aspekt noch essentiell. Zum einem werden die Minderheitenrechte  gestärkt, zudem wird die 
Gemeindeverwaltung wirklich tr ansparent und verhindert, die unl iebsame Opposition 
informationslos kalt zu stellen . Ich spreche aus eigener Erfahr ung, dieses Vorgehen hat zu 
einem Zwist und ständigen Streitereien bei den Gemeinderatssitz ungen geführt. Die Aufhebung 
des Amtsgeheimnisses ist auf Ge meindeebene insofern wichtig, we il nicht nur der 
Überprüfungsausschuss je nach B esetzung das eigene Organ selbst  kontrollieren kann, sondern 
auch die Erkenntnisse der Gemeindeaufsicht (Externe Prüfungen) bei unerfreulichen 
Feststellungen unter Verschluss gehalten werden. Diese Mankos k önnen nur durch den 
vorliegenden Gesetzesentwurf nachhaltig beseitigt werden. An di eser Stelle darf ich noch an 
einen Blog von mir verweisen: 
    
https://www.fischundfleisch.com/mag-markus-inderst/die-moeglich en-potentiale-von-ueberpruefu
ngsausschuessen-von-gemeinden-21157 
    3)   Der Rechnungshof (vu lgo Bundesrechnungshof) 
    Die Institution Rechnungshof gilt als Organisation, dass Inform ation und Transparenz fördern 
sollte. Der Rechnungshof forder t dies bei den geprüften Stellen  ein, sich selbst belegt er mit 
diesem Informations- und Transpar enzgebot. Die Verweigerung von  Auskünften nutzt der 
Rechnungshof dann in seinem eigen en Wirkungskreis, indem er Anf ragen über eigens 
verursachte Missstände erst gar nicht beantwortet. Auch hier gi bt es mehrere Vorfälle, die diese 
Zeilen untermauern. Eine gute Au skunftsquelle stellt nachstehen de Homepage 
(www.mobbing-konkret.at) dar: 112/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 3 von 6
www.parlament.gv.at
 
   
https://www.mobbing-konkret.at/m issstaende/rechnungshof/rechnun gshof-bezahlte-private-recht
sanwaltskosten/ 
    In meinem Fall verweigerte der RH sogar die Auskunft, warum mic h dieser diskriminiert hat? Er 
lehnt generell die Teilnahme an ein em Schlichtungsgespräch ab! Bedenklicher ist jedoch das 
Vorgehen des Rechnungshofs, wenn sich diese "heilige Institutio n" einerseits nicht selbst an die 
eigenen Bestimmungen/Vorgaben hält und andererseits den Beweis erbringt, selbst ganz 
entgegen den Grundsätzen der Öffent lichen Gebarung (Sparsamkeit , Wirtschaftlichkeit und 
Zweckmäßigkeit) zu arbeiten! Dieser Fauxpas wird noch mit Dokum enten aus dem 
Schriftverkehr zu publizieren sei n. Abschließend wäre festzuhal ten, dass sich der Rechnungshof 
unter dem früheren Präsidenten Dr . Josef Moser von politischen Einflüssen leiten hat lassen und 
damit ständige politische Interventionen billigte. Er billigte auch, dass in meinem Fall nicht das 
explizit vorgeschriebene Ausbildun gsprogramm angewendet wurde, von weiteren 
Unzugänglichkeiten abgesehen. Diese Ungleichbehandlung versucht  der Rechnungshof als 
unangreifbare Instanz durch Ausk unftsverweigerung ebenfalls unt er den Tisch zu kehren. 
       4)   Bundesministerium für Klim aschutz, Umwelt, Energie, Mobili tät, Innovation und 
Technologie (BMK) 
    Die ÖBB sowie weitere Institutione n im Umfeld der ÖBB bzw. des Eisenbahnwesens fallen in die 
Ressortverantwortung des BMK. Die e nge personelle Verquickung z wischen den Dienststellen 
des BMK und den ÖBB sind in versch iedenen Bereichen unübersehba r, im Bereich der 
Unfalluntersuchung wurden berei ts die Konsequenzen gezogen. Es fällt allerdings auf, dass das 112/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 4 von 6
www.parlament.gv.at
BMK seine Aufsichtsfunktion nur  mangelhaft wahrnimmt, wenngleic h das BMK dies bestreitet. 
   
 
Wenn man allerdings auf Versäum nisse hinweist oder Informatione n zu Projekten, 
Normierungen udgl. erlangen will, dauert die Beantwortung der A nfragen unverhältnismäßig 
lange. Dies führte beim BMK schon  mehrfach zum Hinweis zur Beac htung der Einhaltung der 
Bestimmungen nach dem AVG oder die Androhung von Säumnisbeschwe rden. Bei einer der 
letzten Anfragen disqualifizierte sich das BMK insofern, indem es nicht den Behördenstatus der 
ÖBB Infrastruktur AG genau kennt bzw. auch hinterfragt und ande rerseits zu angenehmen 
Themen wie der Infrastrukturfinanzierung trotz klarer Kompetenz verteilung und laufender 
Vermischung von Zuständigkeits- und Eigentumsfragen versucht ab zulenken. Die 
entsprechende Stellungnahme vom Dez ember 2020 liegt dieser Stel lungnahme als PDF (siehe 
Beilage 1 – Stellungnahme IFG) bei . Was die Behördenfunktion be trifft, agiert die ÖBB 
Infrastruktur weiterhin als Beh örde, zudem hat das Unternehmen auf mehrmalige Anfrage diese 
angebliche Stellung nicht erklären können, sodass der Verdacht der Amtsanmaßung im Raum 
steht. Dem BMK ist dieser Umstand bekannt, hat sich aber noch n icht geäußert, wie die 
diesbezüglich vorgehen wird? Diese s Schreiben ist der beste Bew eis dafür, wie wichtig die 
Umsetzung der Gesetzesvorlage zu m Informationsfreiheitsgesetz i st. 
 
  
 Ein weiterer Kritikpunkt ist, das s das BMK – zuvor das BMVIT ge nauso – sämtliche 
Informations- und Presseagenden im Zusammenhang mit aus Steuerg eld finanzierte 
Infrastrukturinvestitionen an die jeweilige Gesellschaft (zB ÖB B) auslagert und dabei nicht 
sicherstellt, dass die ÖBB-Konzer nkommunikation ALLE Journalist en diskriminierungsfrei 
informiert und zu Presseveranstaltungen einlädt. Es wird auch n icht sichergestellt, dass die 
Medienvertreter mit entsprechender  Sachinformation zu Vorhaben informiert werden, die mit 
Steuergeld finanziert werden. Hier fehlt es gänzlich an Transpa renz und 
Informationsbereitstellung. 
 Die Punkte 5) und 6) werden ges ondert eingebracht. Die gesamte Stellungnahme samt Beilagen 
wurde bereits per E-Mail an das BKA und an die Begutachtungsste lle übermittelt. 
 Redaktionsbüro 
Mag. Markus Inderst 112/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 5 von 6
www.parlament.gv.at
Prof. Karl Koch Weg 5 
A-6633 Biberwier  
Mobil: +43/(0)676/43 50 940 112/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 6 von 6
www.parlament.gv.at