Redaktionsbüro Mag. Markus Inderst, Prof. Karl Koch Weg 5, 6633 Biberwier  
Tel.: 0676/43 50 940, E -Mail: redaktionsbuero_inderst@yahoo.de  
 
 
An das  
Bundeskanzleramt  
Verfassungsdienst  
Ballhausplatz 2  
1010 Wien  
 
 
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das 
Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden  
 
Sehr geehrte Damen und Herren!  
  
Zu der im Betreff näh er bezeichneten Angelegenheit gestatten Sie mir, folgende 
Stellungnahme abzugeben:  
  
1)   Notwendigkeit  
  
Die Umsetzung dieses Gesetzes ist in Österreich längst überfällig, weil es nicht 
selbstverständlich ist, dem Bürger über das Gebaren der Republik und aller 
Verwaltungseinheiten sowie der Staatsunternehmen entsprechende Auskünfte und vor allem 
Informationen über Aufwendungen der Gebietskörperschaften (Verwendung von Steuergeld) 
neutral zu erteilen.  
Einzelne schwarze Schafe in dieser Republik begründen di ese Notwendigkeit erst recht. Das 
sind Personen (idR Bürgermeister), Verwaltungseinheiten (dezidiert Rechnungshof) und 
Staatsunternehmen, die entweder generell die Kommunikationen oder selektiv den 
Informations - und Meinungsaustausch verhindern.  
Um den mat eriellen Kern und die Intention des IFG zu untermauern, damit Informationen auch 
wirklich bereitgestellt werden bzw. fließen und damit die Information möglichst rasch beim 
Auskunftswerber eingelangt, ist es unabdingbar, entsprechende Bestimmungen vorzusehe n, 
um dieser Intention Nachdruck zu verleihen. Wenn die Auskunftstelle meint, die Auskunft 
verweigern oder das Begehren in die Länge ziehen zu sollen, muss der Auskunftsweber die 
erforderlichen Instrumentarien erhalten, dem entgegen zu treten. Es besteht t rotz dieser 156/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 12
www.parlament.gv.at
- 2 - 
Bestimmungen weiterhin die Gefahr, dass sich einzelne Stellen zur Auskunftserteilung zieren 
wollen, wie dies laufend der der Fall ist. Beispiele dazu werden nachstehend angeführt.  
  
2)   Problematik Gemeinden - Bürgermeister  
  
Der Gemeindebund hat in seiner Stellungnahme schon mokiert, dass die Einbindung der 
Gemeinden in dieses Gesetz nicht gewünscht sei. Diese Rechtsansicht ist verständlich, 
wiewohl bekannt ist, dass es einige Bürgermeister gibt, die selbstherrlich agieren und meinen, 
bei unan genehmen Handlungen keinerlei Auskünfte erteilen zu müssen und dabei 
selbstherrlich agieren. Ich greife hier nur zwei von mehreren heraus, die negativ in 
Erscheinung getreten sind. Dies betrifft zum ersten den ehemaligen und zwischenzeitlich 
abgetretenen B ürgermeister von Reutte, Alois Oberer, und den noch amtierenden 
Bürgermeister von Zirl, Mag. Thomas Öfner.  
  
Im ersten Fall hat der Bürgermeister von Reutte alle Auskünfte verweigert, zudem verweigerte 
er auch die Auskunft, nachdem er u. a. gefragt wurde, warum er meine Anmerkung zu 
Formalfehlern bei der Abwicklung des Rechnungsabschlusses nicht korrekt im 
Gemeinderatsprotokoll niedergeschrieben hat und eine Verletzung der Bestimmungen der 
Tiroler Gemeindeordnung (TGO) duldet? (Anmerkung: Bei der Fragestell ung haben sich in der 
Gemeinderatssitzung alle verschreckt und aus Schock richteten sich alle Augen zu mir). Dieser 
Bürgermeister verweigerte sogar Auskünfte, zu die er sogar aufgrund bundesgesetzlicher 
Bestimmungen verpflichtet gewesen wäre.  
  
Im zweiten Fall ist der Bürgermeister von Zirl insofern negativ aufgefallen, nachdem dort 
mehrmals dieselben Dienstposten ausgeschrieben wurden und dabei – wie bei anderen 
Gemeinden auch – eine Benachteiligung einer Person mit Behinderung geltend gemacht 
wurde. Der Bürgermeister versuchte sich aus dem Auskunftsbegehren dahingehend zu 
befreien, die Anfrage auf telefonischem Wege abzufertigen anstatt einen schriftlichen 
Bescheid zu senden. Die Ausfertigung des mündlichen Bescheides hat der Bürgermeister wohl 
im Beisein anderer Gemeindemitarbeiter als Zeugen telefonisch erteilt und meint, die 
fernmündliche Abfertigung sei rechtens. Die schriftliche Ausfertigung fehlt bis heute.  
  
Die Einbindung der Gemeinden in das Informationsfreiheitsgesetz ist aber in einem anderen 
Aspekt noch essentiell. Zum einem werden die Minderheitenrechte gestärkt, zudem wird die 
Gemeindeverwaltung wirklich transparent und verhindert, die unliebsame Opposition 
informationslos kalt zu stellen. Ich spreche aus eigener Erfahrung, dieses Vo rgehen hat zu 
einem Zwist und ständigen Streitereien bei den Gemeinderatssitzungen geführt. Die 156/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 12
www.parlament.gv.at
- 3 - 
Aufhebung des Amtsgeheimnisses ist auf Gemeindeebene insofern wichtig, weil nicht nur der 
Überprüfungsausschuss je nach Besetzung das eigene Organ selbst kontro llieren kann, 
sondern auch die Erkenntnisse der Gemeindeaufsicht (Externe Prüfungen) bei unerfreulichen 
Feststellungen unter Verschluss gehalten werden. Diese Mankos können nur durch den 
vorliegenden Gesetzesentwurf nachhaltig beseitigt werden. An dieser S telle darf ich noch an 
einen Blog von mir verweisen:  
  
https://www.fischundfleisch.com/mag -markus -inderst/die -moeglichen -potentiale -von-
ueberpruefungsausschuessen -von-gemeinden -21157  
  
3)   Der Rechnungshof (vulgo Bundesrechnungshof)  
  
Die Institution Rech nungshof gilt als Organisation, dass Information und Transparenz fördern 
sollte. Der Rechnungshof fordert dies bei den geprüften Stellen ein, sich selbst belegt er mit 
diesem Informations - und Transparenzgebot. Die Verweigerung von Auskünften nutzt der 
Rechnungshof dann in seinem eigenen Wirkungskreis, indem er Anfragen über eigens 
verursachte Missstände erst gar nicht beantwortet. Auch hier gibt es mehrere Vorfälle, die 
diese Zeilen untermauern. Eine gute Auskunftsquelle stellt nachstehende Homepage 
(www.m obbing -konkret.at) dar:  
  
https://www.mobbing -konkret.at/missstaende/rechnungshof/rechnungshof -bezahlte -private -
rechtsanwaltskosten/  
  
In meinem Fall verweigerte der RH sogar die Auskunft, warum mich dieser diskriminiert hat? 
Er lehnt generell die Teilnahm e an einem Schlichtungsgespräch ab! Bedenklicher ist jedoch 
das Vorgehen des Rechnungshofs, wenn sich diese "heilige Institution" einerseits nicht selbst 
an die eigenen Bestimmungen/Vorgaben hält und andererseits den Beweis erbringt, selbst 
ganz entgegen d en Grundsätzen der Öffentlichen Gebarung (Sparsamkeit, Wirtschaftlichkeit 
und Zweckmäßigkeit) zu arbeiten! Dieser Fauxpas wird noch mit Dokumenten aus dem 
Schriftverkehr zu publizieren sein. Abschließend wäre festzuhalten, dass sich der 
Rechnungshof unter dem früheren Präsidenten Dr. Josef Moser von politischen Einflüssen 
leiten hat lassen und damit ständige politische Interventionen billigte. Er billigte auch, dass in 
meinem Fall nicht das explizit vorgeschriebene Ausbildungsprogramm angewendet wurde, 
von weiteren Unzugänglichkeiten abgesehen. Diese Ungleichbehandlung versucht der 
Rechnungshof als unangreifbare Instanz durch Auskunftsverweigerung ebenfalls unter den 
Tisch zu kehren.  
  156/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 12
www.parlament.gv.at
- 4 - 
4)   Bundesministerium für Klimaschutz, Umwelt, Energie, Mobilität, Inn ovation und 
Technologie (BMK)  
  
Die ÖBB sowie weitere Institutionen im Umfeld der ÖBB bzw. des Eisenbahnwesens fallen in 
die Ressortverantwortung des BMK. Die enge personelle Verquickung zwischen den 
Dienststellen des BMK und den ÖBB sind in verschiedenen Bereichen unübersehbar, im 
Bereich der Unfalluntersuchung wurden bereits die Konsequenzen gezogen. Es fällt allerdings 
auf, dass das BMK seine Aufsichtsfunktion nur mangelhaft wahrnimmt, wenngleich das BMK 
dies bestreitet.  
  
Wenn man allerdings auf Versäum nisse hinweist oder Informationen zu Projekten, 
Normierungen udgl. erlangen will, dauert die Beantwortung der Anfragen unverhältnismäßig 
lange. Dies führte beim BMK schon mehrfach zum Hinweis zur Beachtung der Einhaltung der 
Bestimmungen nach dem AVG oder die Androhung von Säumnisbeschwerden. Bei einer der 
letzten Anfragen disqualifizierte sich das BMK insofern, indem es nicht den Behördenstatus 
der ÖBB Infrastruktur AG genau kennt bzw. auch hinterfragt und andererseits zu angenehmen 
Themen wie der Infrastr ukturfinanzierung trotz klarer Kompetenzverteilung und laufender 
Vermischung von Zuständigkeits - und Eigentumsfragen versucht abzulenken. Die 
entsprechende Stellungnahme vom Dezember 2020 liegt dieser Stellungnahme als PDF 
(siehe Beilage 1 – Stellungnahme IFG) bei. Was die Behördenfunktion betrifft, agiert die ÖBB 
Infrastruktur weiterhin als Behörde, zudem hat das Unternehmen auf mehrmalige Anfrage 
diese angebliche Stellung nicht erklären können, sodass der Verdacht der Amtsanmaßung im 
Raum steht. Dem BMK i st dieser Umstand bekannt, hat sich aber noch nicht geäußert, wie die 
diesbezüglich vorgehen wird? Dieses Schreiben ist der beste Beweis dafür, wie wichtig die 
Umsetzung der Gesetzesvorlage zum Informationsfreiheitsgesetz ist.  
  
Ein weiterer Kritikpunkt is t, dass das BMK – zuvor das BMVIT genauso – sämtliche 
Informations - und Presseagenden im Zusammenhang mit aus Steuergeld finanzierte 
Infrastrukturinvestitionen an die jeweilige Gesellschaft (zB ÖBB) auslagert und dabei nicht 
sicherstellt, dass die ÖBB -Konz ernkommunikation ALLE Journalisten diskriminierungsfrei 
informiert und zu Presseveranstaltungen einlädt. Es wird auch nicht sichergestellt, dass die 
Medienvertreter mit entsprechender Sachinformation zu Vorhaben informiert werden, die mit 
Steuergeld finanz iert werden. Hier fehlt es gänzlich an Transparenz und 
Informationsbereitstellung.  
  156/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 12
www.parlament.gv.at
- 5 - 
5)   Der ÖBB -Konzern  
  
Der ÖBB -Konzern ist jenes Staatsunternehmen, dass überwiegend durch Zahlungen der 
Öffentlichen Hand am Leben erhalten wird, sei es durch Bestellerle istungen oder sei es durch 
die Finanzierungen beim Ausbau der Infrastruktur. Die ÖBB behaupten per definitionem wie 
folgt (https://presse.oebb.at/de/kontakt):  
  
"Transparente Unternehmenskommunikation und Dialog sind das Fundament unserer 
Zusammenarbeit mi t JournalistInnen und MedienvertreterInnen genauso wie mit unseren 
internen KommunikationspartnerInnen. Das Team der ÖBB -Konzernkommunikation freut sich 
auf den Dialog."  
  
Bedauerlicherweise ist diese Aussage als glatte Lüge zu qualifizieren, da es der ÖBB -Konzern 
seit Jahren nicht stemmt, eine ordentliche und transparente Informationsbereitstellung 
sicherzustellen. Hierbei verweise ich nicht nur an das Versagen der Aufsicht stätigkeit des 
BMK, sondern das Unternehmen betreibt in diesem Punkt nur Propaganda anstatt 
Sachinformation. Presseeinladungen an akkreditierte Medienvertreter finden nur gegenüber 
Redaktionen statt, Freie Journalisten werden vergessen, und selbst befreund ete deutsche 
Kollegen beklagen das permanent gelebte Unvermögen der ÖBB -Konzernkommunikation. 
Kritische Fragen sind dort unerwünscht, werden sie gestellt, zeigt man sich einerseits beleidigt 
und andererseits hat es den Anschein, dass dort sog. "Kommunikati onssperren" verfügt 
werden, wie ÖBB -Dokumente zeigen (siehe PDF Beilage 2 Stellungnahme IFG; Seite 2 unten, 
AW Komm Sperre.msg). Die zuständige ÖBB -Teilgesellschaft wurde aufgefordert, mir diese 
Schreiben vorzulegen, um vom Inhalt der sog. Kommunikationssp erre gegenüber einen seit 
1992 tätigen Fachjournalisten mit Presseausweis (seit 1996) zu erfahren!  
  
Meine persönlichen Erlebnisse über die Unfähigkeit dieser Konzernabteilung wurden vor ca. 
2,5 Jahren beim Eigentümer BMVIT angezeigt. Die Reaktion war nur "verschnupft". 
Nachfragen zu bisherigen Unterlagen bleiben unbearbeitet, von einem Offenen Dialog und 
einer transparenten Unternehmenskommunikation ist das Unternehmen weit entfernt! Dafür 
ist in der Beantwortung einer Datenschutzanfrage zu lesen, alle Anf ragen und Eingaben 
meinerseits wurden beantwortet. Die ÖBB Holding AG kann auch nicht erklären, warum diese 
Mailbeantwortungen sowie die fehlenden Presseeinladungen nicht ankamen oder wie es 
möglich ist, nachträglich aus einem Informationsverteiler (Prospe ktversand) der ÖBB 
Infrastruktur AG zu Bauvorhaben gestrichen worden zu sein? Meine Erlebnisse dieses 
Sammelsuriums staatlich finanzierten Unvermögens ist im nachstehenden Blog nachzulesen:  
  156/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 12
www.parlament.gv.at
- 6 - 
https://www.fischundfleisch.com/mag -markus -inderst/die -puenktlic hkeitsbilanz -der-oebb -
pressesprecher -61598  
Manche Formulierungen mögen hart klingen, sind aber bei diesen Umständen angebracht.  
  
Des Weiteren darf noch auf die Stellungnahme (GZ: 31/SN -95/ME XXVII. GP) der ÖBB 
Holding AG (eigene GZ: 2021 -0-130.157) vom 25 . März 2021 eingehen und dazu ausführen:  
  
"Ad 1) Aufwände:" Das Unternehmen hält heute schon eine Abteilung oder mehrere 
Abteilungen, verteilt auf alle Konzerngesellschaften, vor, die die Medien - und 
Kommunikationsarbeit erledigen. Irgendwo wurde dieser B ereich mit 50 VZÄ beziffert. Bei 
genauerer Betrachtung meiner Erlebnisse und anderer Kollegen ist zu hinterfragen, wie sieht 
es mit dem Output dieser Organisationseinheit aus? Das Verschweigen von fachlichen 
Informationen, die über Steuergeld finanziert we rden, dient lediglich zur Verschleierung der 
Ergebnisse, um das eigene Unvermögen und die Ineffizienz des Unternehmens elegant zu 
kaschieren.  
  
Des Weiteren darf der ÖBB Holding AG entgegen gehalten werden, dass der Konzern heute 
schon Informationen vorent hält, die in vergleichbaren Geschäftsagenden in anderen EU -
Ländern oder der Schweiz längst öffentlich zugänglich sind und vom allgemeinen Interesse 
sind. Außerdem ist anzunehmen, dass die ÖBB in ihrem gesamten Bereich überall versuchen 
wird, auf allen öffe ntlich wichtigen Informationen und Wissensgebiete den Stempel der 
Geheimhaltung aufzudrücken.  
  
"Ad 3) Antrag:" Der ÖBB -Konzern führt aus, dass es sinngemäß nicht angebraucht ist, dass 
die Bürger wohl jeden beliebigen Mitarbeiter ansprechen können. Abgeseh en von der 
Tatsache, dass Mitarbeiter des Konzern laufend von der Fläche und von der Bildfläche der 
öffentlichen Wahrnehmung verschwinden und der Wegfall dieser Personen somit die 
Daseinsvorsorge in Österreich qualitativ mindern, können die ÖBB heute schon  nicht jene 
Informationspflichten gewährleisten, die sie anpreisen. Konkret heißt dies: Die ÖBB haben in 
Zuge einer Baumaßnahme angeboten, dass für weitere Informationen die Person YX mit der 
abgedruckten Rufnummer kontaktiert werden kann. Als man die besa gte Person dann endlich 
telefonisch erreicht hat, wurde von dieser jede weitere Auskunft verweigert und auf die 
Pressestelle verwiesen, die erst recht nicht antwortete.  
  
Was das Ansprechen von Mitarbeitern angelangt, geht dies soweit, dass der Konzern nic ht 
einmal Kundenanfragen mir gegenüber beantwortet, sei es in Fragen des Fahrplanes, sei es 
in Fragen des Tarifes oder ähnliches. Diese Anfragen sind als ganz normale Korrespondenz 156/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 12
www.parlament.gv.at
- 7 - 
und auch als Fragen der Geschäftsanbahnungen anzusehen, die der Reiseplanun g dienen.  
  
"Ad 5 - Fehlen einer Missbrauchsklausel analog DSGVO": Es gehört in Österreich bei den 
Behörden zum bisherigen Usus, ungeliebte Journalisten und/oder Bürger, die ungeliebte 
Anfragen stellen, solange im Kompetenzdschungel von Behörden zu schicke n, bis man hofft, 
dass diese freiwillig aufhören oder man argumentiert dann infolge der Anfrageflut derart, dass 
es sich bei diesen Personen um Querulanten handelt und wertet bzw. qualifiziert dann Ihr Tun 
mit dem billigen Argument des " exzessiven Anfrage n" ab! Aufgabe dieses Gesetzes kann 
nicht sein, dieses mutwillige Treiben einer Auskunft gebenden Stelle weiter zu fördern. 
Mitunter versuchen die Behörden gegenüber solchen Personengruppen oder Journalisten ihre 
Informationsgelüste durch Vorschreibung von  Verwaltungsgebühren zu vermiesen. Daher ist 
es zu begrüßen, wenn im vorliegenden Gesetzesentwurf die kostenfreie Bereitstellung von 
Informationen gesetzlich fixiert wird.  
  
6)   Zusammenfassung  
  
Zusammenfassend ist festzuhalten, dass der vorliegende Entw urf des 
Informationsfreiheitsgesetzes ein richtiger Schritt in eine transparente Staatsführung ist und 
die Hebung in den Verfassungsrang unabdingbar ist. Dieses Informationsfreiheitsgesetz hat 
die Chance, endlich jene Transparenz zu bieten, von dem die Pol itik, die verschiedensten 
Verwaltungsebenen, Behörden und Staatsunternehmen reden. Zudem ermöglicht es auch, 
verschiedenste Informationsdefizite auf allen Ebenen für immer zu beseitigen.  
  
Abschließend darf ich Sie ersuchen, meine Stellungnahme im Zuge des  weiteren 
Gesetzwerdungsprozesses zu berücksichtigen. Meine Stellungnahme darf auch auf der 
Homepage des Parlamentes veröffentlicht werden.  
 
 
Mit freundlichen Grüßen  
 
Mag. Markus Inderst  
(Prüfer des Rechnungshofes a. D.)  
 
xxxxxxxxxxxxxx  
 
Redaktionsbüro  
Mag. Markus Inderst  156/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 12
www.parlament.gv.at
 bmk.gv.at 
Bundesministerium für Klimaschutz, Umwelt,  
Energie, Mobilität, Innovation und Technologie  
 
servicebuero@bmk.gv.at  
Postanschrift: Postfach 201, 1000 Wien 
Büroanschrift: Radetzkystraße 2 , 1030 Wien  
E-Mail-Antworten sind bitte unter Anführung der 
Geschäftszahl an oben angeführte E -Mail-Adresse  
zu richten. Herrn 
Mag. Markus Inderst 
 
Geschäftszahl: 2020-0.491.368 23. Dezember 2020 
 
Sehr geehrter Herr Mag. Inderst! 
 
Das Servicebüro des Bundesministeriums für Klimaschutz, Umwelt, Energie, Mobilität, 
Innovation und Technologie (BMK) d ankt für Ihr Schreiben vom 03. August 2020.  
 
Nach Rücksprache mit der zuständigen Fachabteilung teilen wir IhnenFfolgendes mit: Die ÖBB -
Infrastruktur Aktiengesellschaft ist als Eisenbahnunternehmen lediglich im Rahmen des §  30 
EisbG insoweit zu hoheitlichen Aufgaben berufen, als Eisenbahnunternehmen für bestimmte 
Zwecke Eisenbahnaufsichtsorgane zu bestellen haben.  
 
lärmerregende Bauarbeiten durch Postwurfsendungen) hat keinen Einfluss auf die Sicherheit 
des Eisenbahnbetriebes und bietet keine Eingriffsmöglichkeiten für die Oberste 
Eisenbahnbehörde. Wenn Publikationen der ÖBB -Infrastruktur Aktiengesellschaft mit dem 
der ÖBB-Infrastruktur Aktiengesellschaft zu erfragen. 
 
Es kann versichert werden, dass die Finanzierung der ÖBB Infrastruktur auf einem klar 
definierten Rechtsrahmen beruht. Von einer detaillierten Beantwortung Ihrer Fragen wird im 
Sinne des §1 Absatz 2 des Auskunftspflichtgesetz Abstand genommen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Wir hoffen, dass wir Ihnen mit dieser Information behilflich sein konnten und verbleiben 
156/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 12
www.parlament.gv.at
GZ. 2020-0.491.368
2 von 2  
mit freundlichen Grüßen  
 
 
Servicebüro  
Bundesministerium für Klimaschutz, Umwelt,  
Energie, Mobilität, Innovation und Technologie
 
Hinweis Dieses Dokument wurde amtssigniert.
Datum 2020-12-23T10:46:33+01:00
Seriennummer 1871969199
Aussteller-Zertifikat CN=a-sign-corporate-05,OU=a-sign-corporate-05,O=A-Trust Ges. f.
Sicherheitssysteme im elektr. Datenverkehr GmbH,C=AT
Prüfinformation Informationen zur Prüfung des elektronischen Siegels bzw. der elektronischen
Signatur finden Sie unter: https://www.signaturpruefung.gv.at/156/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 12
www.parlament.gv.at
Anrede
Titel (vorangestellt)
Titel (nachgestellt)
Vorname
Firmenname
Geburtsdatum
Nachname
Fax
Website
Telefon
E-Mail
CRM-Personen-ID
Personenform
KDB-Personen-ID
KDB-Kunden-ID
PV-Kundennummer
Anzahl Kinder
ATFBG Klasse International
ATFBG Klasse National
ÖBB Dienstnummer
Werbung OK
Servicebarometer OK
Herr
Markus
18.09.1974
Inderst
Mag.
Privatperson
redaktionsbuero_inderst@yahoo.de
CRM-P-0002558899
PV114273816
17425616
1000455172
NULL
Nein
NULL
Ja
Persönliche Daten
Markus Inderst
156/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 12
www.parlament.gv.at
Anhänge
AW  Komm-Sperre.msg
AW  Komm-Sperre.msg
WG  Fallabgabe KS-191477-N2H2J0 OEBB 
0038000003981.msg
Fälle Beschwerdeführer
KS-1060884-X3X2N0 / Markus Inderst / WG:   Fwd: 
Verletzung Maskenpflicht Strafen
KS-1074301-N9H2P7 / Markus Inderst / Fwd: ET 
4024.100 fahrend mit offener Türe
KS-1117997-D0V0X8 / Markus Inderst / Fw: Auskunft 
nach der DSGVO
KS-123381-K2S2N2 / Markus Inderst / WG: 
Fahrscheinkontrollen außerhalb von Zügen
KS-191477-N2H2J0 / Markus Inderst / ÖBB-Konzern - 
mangeldes Interesse zur Stammkundengewinnung
KS-371980-D9Q4P5 / Markus Inderst / AW: Fehlende 
Barrierefreiheit, fehlende und fehlerhafte 
Informationen im Betriebsablauf
KS-420544-V5K3G1 / Markus Inderst / WG: Fake-Bilder 
auf der ÖBB-Homepage als "höchste Qualität"?
KS-482207-T6V3N8 / Markus Inderst / WG:  Blockierter 
Bahnübergang in Reith am 29.12.2018
KS-633474-G4S9G9 / Markus Inderst / WG: 
Beschwerde für fehlerhafte Informationen und 
Angaben des ÖBB-Konzerns
KS-634688-V4G0L0 / Markus Inderst / WG: 
Beschwerde für fehlerhafte Informationen und 
Angaben des ÖBB-Konzerns
KS-750015-N6B3S6 / Markus Inderst / 
KS-777597-Q5Z6B5 / Markus Inderst / 
KS-805260-M0Y8C9 / Markus Inderst / 
KS-821207-H1Y1Q7 / Markus Inderst / 
KS-851459-S2V0H8 / Markus Inderst / WG: "ÖBB-
Klimaschutzlüge"
Fälle Betroffener
KS-1060884-X3X2N0 / Markus Inderst / WG:   Fwd: 
Verletzung Maskenpflicht Strafen
KS-1074301-N9H2P7 / Markus Inderst / Fwd: ET 4024.100 
fahrend mit offener Türe
KS-1117997-D0V0X8 / Markus Inderst / Fw: Auskunft nach 
der DSGVO
KS-123381-K2S2N2 / Markus Inderst / WG: 
Fahrscheinkontrollen außerhalb von Zügen
KS-191477-N2H2J0 / Markus Inderst / ÖBB-Konzern - 
mangeldes Interesse zur Stammkundengewinnung
KS-371980-D9Q4P5 / Markus Inderst / AW: Fehlende 
Barrierefreiheit, fehlende und fehlerhafte Informationen im 
Betriebsablauf
KS-420544-V5K3G1 / Markus Inderst / WG: Fake-Bilder auf 
der ÖBB-Homepage als "höchste Qualität"?
KS-482207-T6V3N8 / Markus Inderst / WG:  Blockierter 
Bahnübergang in Reith am 29.12.2018
KS-633474-G4S9G9 / Markus Inderst / WG: Beschwerde 
für fehlerhafte Informationen und Angaben des ÖBB-
Konzerns
KS-634688-V4G0L0 / Markus Inderst / WG: Beschwerde für 
fehlerhafte Informationen und Angaben des ÖBB-
Konzerns
KS-750015-N6B3S6 / Markus Inderst / 
KS-777597-Q5Z6B5 / Markus Inderst / 
KS-805260-M0Y8C9 / Markus Inderst / 
KS-821207-H1Y1Q7 / Markus Inderst / 
KS-851459-S2V0H8 / Markus Inderst / WG: "ÖBB-
Klimaschutzlüge"
Adresse 1
Persönliche Daten
Markus Inderst
156/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 11 von 12
www.parlament.gv.at
Adresstyp
Straße
Hausnummer
Primär
Prof. Karl Koch Weg
5
Postleitzahl
Ort
Biberwier
Land/Region
6633
Österreich
Adresse 2
Adresstyp
Straße
Hausnummer
Standardwert
Postleitzahl
Ort
Land/Region
Adresse 3
Adresstyp
Straße
Hausnummer
Postleitzahl
Ort
Land/Region
Persönliche Daten
Markus Inderst
156/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 12 von 12
www.parlament.gv.at