 
S e i t e  1 | 18 
 An das 
Bundeskanzleramt  
Ballhausplatz 2  
1010 Wien 
 
Per email:  verfassungsdienst@bka.gv.at    
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at   
 
 
 
GZ: 2021-0.130.157 
 
 
Wien, am 19. April 2021 
 
 
IV Stellungnahme zum Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes-
Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshof-
gesetz 1953 geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden 
 
 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
 
die Industriellenvereinigung (IV) bedankt sich für die Möglichkeit zur Abgabe einer Stellungnahme 
zum vorliegenden Entwurf. Dem Ersuchen, die Stellungnahme dem Präsidium des Nationalrates 
zu übermitteln, wird gerne entsprochen. 
 
I. Grundsätzliche Kritik am Anwendungsbereich – Art 22a (3) B-VG und § 13 IFG 
 
Die IV unterstützt aus- und nachdrücklich das grundlegende Ansinnen, staatliches Handeln 
transparenter und offener zu gestalten, wie es auch im aktuellen Regierungsprogramm 
vorgesehen ist. Die angestrebte Änderung des B-VG bewirkt eine Umkehr des Prinzips des 
Amtsgeheimnisses hin zum Prinzip der Informationsfreiheit.  
 
Nach Ansicht der IV verwirklicht der Gesetzgeber mit dem vorliegenden Entwurf allerdings nur 
insofern sein Ziel, staatliches Handeln transparenter und offener zu gestalten, als dadurch 
staatliches Handeln im Sinne eines hoheitlichen oder privatwirtschaftlichen Handelns von 
Gebietskörperschaften und öffentlichen Organen vom neuen Transparenzgebot erfasst werden. 
Das geplante Gesetzespaket verpflichtet jedoch auch der Kontrolle des Rechnungshofes oder 
eines Landesrechnungshofes unterliegende Unternehmen (nachfolgend „ betroffene 
Unternehmen “) zu umfassenden Offenlegungspflichten (und zwar auch dann, wenn diese mit 
keinen hoheitlichen Aufgaben beliehen sind). Das Transparenzpaket schießt somit deutlich über 
sein Ziel hinaus. Auch ein Vergleich mit der deutschen Rechtslage (§ 1 (1) dIFG), der zufolge 
Rechtsträger des Privatrechts nur informationspflichtig sind, wenn sich ihrer eine Behörde zur 183/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 18
www.parlament.gv.at
 
S e i t e  2 | 18 
 Erfüllung ihrer öffentlich-rechtlichen und damit hoheitlichen Aufgaben  bedient, zeigt, dass 
der gegenständliche Gesetzesentwurf unbedingt eingeschränkt werden muss! 
 
Die überschießende und undifferenzierte Anwendung auf die betroffenen Unternehmen, 
ungeachtet dessen, ob sie hoheitliche Aufgaben erledigen, ist strikt abzulehnen!! 
 
Mit der Einbeziehung der betroffenen Unternehmen ist zudem eine Reihe von (Wettbewerbs-) 
Nachteilen verbunden, die vergleichbare private Unternehmen nicht tragen müssen: 
 
 Die Informationsverpflichtungen nach Art 22 Abs 3 B-VG und dem IFG führen dazu, dass 
betroffene Unternehmen jedermann, somit unter Umständen auch unmittelbaren 
Konkurrenten, Informationen bekanntgeben müssen ; dies zudem ohne, dass die 
Anfragenden ihre Identität offenzulegen haben, weil deren Feststellung im IFG nicht 
vorgesehen ist. 
 
 Erschwerend kommt dabei hinzu, dass die betroffenen Unternehmen über sensible 
Informationen verfügen, mit deren Offenlegung auch Gefahren für Berufs, Geschäfts- 
und Betriebsgeheimnisse einhergehen . Auch die Nichterteilung der Information mit 
Verweis auf § 6 Abs 1 IFG ist mit dem beträchtlichen Risiko verbunden, die Unterlagen im 
Rechtsschutzverfahren offenlegen zu müssen. Potentielle Wettbewerber können daher 
auf diesem Weg Informationen über Preise, Kunden, Kooperationspartner etc erlangen, 
während gleichzeitig bereits das Risiko einer Offenlegung potentielle Kooperationspartner 
abschreckt. 
 
 Betroffene Unternehmen müssen außerdem aufgrund der Informationspflichten nach dem 
IFG mit beträchtlichen  Mehrkosten  rechnen, die privaten Unternehmen nicht entstehen.  
Es muss Personal vorgehalten und geschult werden. Auch sind entsprechende Prozesse 
vorzusehen, damit Geheimhaltungsinteressen der unterschiedlichen Einheiten im 
Unternehmen berücksichtigt werden. In jedem Einzelfall muss geprüft werden, ob die 
Voraussetzungen vorliegen oder ob eine Ausnahme von der Verpflichtung vorliegt. Für 
das dafür notwenige Personal sowie die neu aufzubauende Organisationsstruktur werden 
erhebliche Kosten anfallen, die einen klaren Wettbewerbsnachteil im Vergleich zu 
anderen Unternehmen darstellen.  
 
Der vorliegende Entwurf darf somit nach Ansicht der IV – so wie in Deutschland – auf 
privatwirtschaftlich tätige Unternehmen, auch wenn sie der Kontrolle des Rechnungshofs 
unterliegen, keine Anwendung finden!! Lediglich jener Bereich sollte in die 
Informationsfreiheit einbezogen werden, in dem ein der Rechnungshofkontrolle 
unterliegendes Unternehmen allenfalls hoheitlich tätig wird! 
 
 
 
 183/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 18
www.parlament.gv.at
 
S e i t e  3 | 18 
 II. Weitere Ausführungen im Detail 
 
A. Ausnahme für börsenotierte Unternehmen 
 
Ungeachtet der grundsätzlichen Kritik an der undifferenzierten Einbeziehung der betroffenen 
Unternehmen in das neue Informationsfreiheitsregime, begrüßt die IV ausdrücklich, dass der 
Gesetzgeber börsenotierte Unternehmen und deren Konzerngesellschaften jedenfalls aus dem 
Anwendungsbereich ausnimmt. Börsennotierte Aktiengesellschaften unterliegen ohnedies 
umfassenden aktien-, börse- und kapitalmarktrechtlichen Bestimmungen und müssen danach 
weitreichende Veröffentlichungspflichten erfüllen. 
 
Eine börsennotierte Aktiengesellschaft muss darüber hinaus ihre Aktionäre gleich behandeln 
(siehe § 47a AktG). Da jeder Anfragende ein potentieller (künftiger) Aktionär sein kann, würde 
sich hier also ein weiteres Problem eröffnen: In Summe können bestimmte Informationen nämlich 
durchaus kursrelevanten Charakter haben, was dann bei Weitergabe nur an einen bestimmten 
Personenkreis (nämlich den Anfragenden) die Unternehmen dem Vorwurf aussetzen kann, ihre 
Aktionäre ungleich zu behandeln. 
 
B. Berücksichtigung von Offenlegungsverpflichtungen von nicht-börsenotierten 
Unternehmen  
 
Der vorliegende Entwurf berücksichtigt zwar zutreffend die Informationspflichten der 
börsenotierten rechnungshofpflichtigen Unternehmen sowie den damit verbundenen Aufwand. 
Hingegen werden die sich schon aus anderen Gesetzen ergebenden Informationspflichten von 
nicht-börsenotierten Unternehmen im IFG und in den Erläuterungen weder erwähnt geschweige 
denn berücksichtigt. Da allerdings auch nicht-börsenotierte Unternehmen aufgrund 
unterschiedlichster gesetzlicher Regelungen Informationspflichten (zB Auskunftsersuchen nach 
der DSGVO, das Informationsverwendungsgesetz, Umweltinformationsgesetz, MedienG, TKG, 
UGB etc) sowie Berichtspflichten (zB der Energieunternehmen an die E-Control) treffen, gebietet 
der Gleichheitssatz auch deren Berücksichtigung durch das IFG, die über den Verweis auf bereits 
veröffentlichte Informationen hinausgeht (§ 9 Abs 1 zweiter Satz IFG). 
 
Das IFG sollte nur auf solche Informationen anwendbar sein, deren Zugänglichmachung 
nicht bereits in anderen Rechtsgrundlagen geregelt ist. So sollte es zB nicht möglich sein, 
ein Informationsbegehren nach dem IFG zu stellen, wenn dafür bereits eine 
Auskunftspflicht nach der DSGVO besteht. 
 
Weiters darf der vorliegende Entwurf keinesfalls dazu führen, dass Personen über ein 
Informationsbegehren nach dem IFG an Informationen gelangen können, die ihnen nach 
anderen Gesetzen nicht erteilt werden dürfen. So ist zB in den Vergabeverfahren nach dem 
BVergG genau festgelegt, wer wann welche Informationen zur Verfügung gestellt bekommt 
und welche nicht. Das IFG darf diese Regelungen nicht unterlaufen (zum Vergabeverfahren 
siehe zudem unter Punkt M. unten). 
 183/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 18
www.parlament.gv.at
 
S e i t e  4 | 18 
 C. § 2 IFG (Begriffsbestimmungen) 
 
Bei der Bestimmung des Begriffs „ Information “ nach § 2 (1) und (2) IFG sollte aus Sicht der IV 
eine detailliertere Eingrenzung der konkret offenzulegenden Information bzw Information im 
allgemeinen Interesse erfolgen. Die im vorliegenden Entwurf enthaltenen Definitionen und nicht 
abschließenden Aufzählungen lassen zu viel Spielraum für Zweifelsfragen und gar für 
Missbrauch. 
 
Die Eingrenzung könnte sich an den ohnehin bereits bestehenden Offenlegungspflichten der 
auskunftspflichtigen Stellen aufgrund anderer geltender Gesetze orientieren – wie beispielsweise 
Bekanntgabe- und Bekanntmachungspflichten für öffentliche und für Sektoren-Auftraggeber 
gemäß BVergG 2018 (auf EU-Ebene und österreichweit von Kerndaten von Vergabeverfahren 
nach den §§ 61 – 66 und §§ 231 – 237 sowie Anhang VIII BVergG 2018). 
 
Es erscheint sinnvoll, vor allem in Hinblick auf unternehmerischen Zwecken dienende Verträge 
die Mindest-Gegenstandswerte noch zu verfeinern und neben dem Wert von EUR 100.000 noch 
einen zweiten Wert, zB EUR 5.000.000 einzuführen (alternativ könnte man sich hier an den 
Schwellenwerten des BVergG orientieren) und daran eine fixe Informationsstruktur knüpfen, 
welche zB wie folgt in den Bestimmungen des § 4 IFG niedergelegt sein kann: 
 
a) Für Verträge ab EUR 100.000 werden im Informationsregister veröffentlicht i) 
Vertragsgegenstand, ii) Vertragspartner, iii) ggf Verweis auf Ausschreibung 
(Ausschreibungszahl), iv) Vertragspreis. 
b) Für Verträge ab EUR 5.000.000 werden im Informationsregister veröffentlicht i) 
Vertragsgegenstand, ii) Vertragspartner, iii) ggf. Verweis auf Ausschreibung 
(Ausschreibungszahl), iv) Vertragspreis, v) Zuschlagsentscheidung, vi) letztgültige 
Vergabeunterlagen, vor allem Vertragsbedingungen und Leistungsumfang. 
 
Diese Liste ist natürlich veränder- und erweiterbar, es sollte sich aber um Informationen handeln, 
die objektivierbar sind und entsprechend vollständig vorhanden sein sollten. Übertriebene 
Aufwände für die Organe der öffentlichen Hand iwS sollten auch hier vermieden werden.  
 
Alternativ kann auch überlegt werden, jedenfalls eine höhere Wertgrenze als die EUR 
100.000 festzulegen, weil es kritisch zu hinterfragen ist, ob jeder max EUR 100.000 große 
Auftrag per se bereits eine hinreichende Relevanz für die Allgemeinheit hat, nämlich 
Bedeutung für einen „ hinreichend großen Adressaten- und Personenkreis “. Im Sinne der 
Verhältnismäßigkeit kann das bei jährlichen Budgets der öffentlichen Hand in hoher 
Milliardenhöhe auch verneint werden. 
 
Expressis verbis ist nach § 2 (1) IFG „ jede unternehmerischen Zwecken dienende Aufzeichnung 
im Geschäftsbereich einer Unternehmung “ offenzulegen. Die EB konkretisieren diese allgemeine 
Informationspflicht allerdings insofern, als sie sich nur auf bereits bekannte Tatsachen bezieht. 
Informationen müssen also nicht erst erhoben, recherchiert, gesondert aufbereitet oder erläutert 183/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 18
www.parlament.gv.at
 
S e i t e  5 | 18 
 werden, sondern sie müssen „ ready and available “ sein. Noch nicht fertige Informationen 
unterliegen nicht dem Informationsbegriff nach dem IFG. 
 
Diese Erläuterungen sind zwar aus Sicht der Praxis zu begrüßen, allerdings erfordert die 
Relevanz dieser Ausführungen eine unmittelbare Verankerung im Gesetz (vergleichbar mit 
§ 6 Abs 1 Z 5 IFG). Als Vorlage soll auch hier das dIFG dienen, welches den Begriff der 
Information insofern einschränkt, als es Entwürfe und Notizen, die nicht Bestandteil eines 
Vorgangs werden sollen, ausdrücklich im Gesetzestext und nicht nur in den Erläuterungen 
ausnimmt (§ 2 Z 1 dIFG). 
 
Der gegenständliche Gesetzesentwurf sieht lediglich in den Erläuterungen vor, dass die zur 
Verfügung zu stellenden Informationen „ ready and availale “ sein müssen, aber keine expliziten 
zeitlichen Beschränkungen oder Ausnahmen von der Informationsverpflichtung in Hinblick auf 
gelöschte, nicht (mehr) vorhandene oder archivierte Informationen. Die Unternehmen treffen 
jedoch beispielsweise auch Löschverpflichtungen (zB nach der DSGVO), sodass gewisse 
Informationen nach einer bestimmten Zeit nicht mehr offengelegt werden können. Darüber hinaus 
wäre auch das Telos des IFG, Transparenz zu schaffen, bereits gewahrt, wenn Antragstellern 
aktuelle Informationen (zB der letzten zwei Jahre) zugänglich gemacht werden.  
 
Im Ergebnis sollte aus Sicht der IV daher eine zeitliche Einschränkung bei den 
Informationen eingeführt werden, die nach dem IFG zugänglich gemacht werden müssen 
(zB Informationen der letzten zwei Jahre). 
 
D. Art 22a (3) B-VG – § 5 (Recht auf Zugang zu Informationen) 
 
Gem Art 22a (3) B-VG iVm §§ 13 (1) und 5 IFG haben die betroffenen Unternehmen auf Antrag 
jedermann Zugang zu den jeweils angefragten Informationen zu gewähren. Ein Naheverhältnis 
zum jeweiligen Adressaten des Auskunftsbegehrens oder ein begründetes Interesse des 
Antragstellers sind demgegenüber nicht erforderlich. 
 
Allerdings erfordert bereits die Systematik des IFG eine Einschränkung dieses Jedermanns-
rechts. Mit § 6 IFG wird dem Umstand Rechnung getragen, dass rechnungshofpflichtige 
Unternehmen im Allgemeinen ein schützenswertes Interesse an ihren Informationen haben und 
kritische Informationen teilweise auch im Interesse der Öffentlichkeit nicht zugänglich gemacht 
werden dürfen. § 6 (1) IFG sieht daher eine Interessenabwägung vor, und zwar sollen 
Informationen nur offengelegt werden, wenn die Offenlegung „ nach Abwägung aller in Betracht 
kommenden Interessen erforderlich und verhältnismäßig ist “. Noch deutlicher normiert § 6 (1) Z 
7 IFG, dass ein überwiegendes berechtigtes Interesse eines anderen vorliegen muss. 
 
Da ohne berechtigtes Interesse des Antragstellers keine Interessenabwägung erfolgen kann, 
erfordert somit bereits die Systematik des Gesetzes, dass der Zugang zu den Informationen nicht 
jedermann zusteht, sondern nur jenen Personen, die ein berechtigtes Interesse an diesen 
Informationen geltend machen können (siehe idZ die Ausführungen unter Punkt F. unten). 
 183/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 18
www.parlament.gv.at
 
S e i t e  6 | 18 
 Zudem erleichtert die derzeitige Ausgestaltung als grenzenloses Jedermannsrecht pauschale 
und missbräuchliche Anfragen. Eine Beschränkung des Jedermannsrechts auf Personen, die 
über ein berechtigtes und begründetes Interesse an der Information verfügen, würde diese 
missbräuchlichen Anträge jedenfalls erst erkennbar machen. 
 
Aus Sicht der IV muss daher jedenfalls eine Präzisierung des Jedermannsrechts 
dahingehend erfolgend, dass bei den betroffenen Unternehmen nur jene Personen, die ein 
berechtigtes Interesse an den Informationen geltend machen können, ein Recht auf 
Zugang zu Informationen erhalten. 
 
E. § 6 (iVm § 13) IFG (Geheimhaltung) 
 
Die Bestimmungen des IFG, die regeln, welche Informationen zugänglich zu machen sind, sind 
bedauerlicherweise so allgemein gehalten, dass eine sichere Beurteilung kaum möglich ist. Der 
gesamte Abwägungsaufwand wird ohne nähere Determinierung den normunterworfenen 
Unternehmungen überlassen, was den Bearbeitungsaufwand weiter erhöht. Die vorgesehene 
Beratung durch die Datenschutzbehörde kann dies nicht wettmachen. Verschärft wird die 
Situation noch dadurch, dass die Bestimmungen des IFG betreffend das Recht auf Zugang zu 
Informationen auf Organe der Gerichtsbarkeit, der Gesetzgebung etc. zugeschnitten sind und § 
13 IFG nur deren sinngemäße Anwendung auf Unternehmen vorsieht. Beispielsweise führt der 
sinngemäß anzuwendende § 6 IFG (Geheimhaltung) Fälle an, in denen Informationen von 
Organen der Gerichtsbarkeit, der Gesetzgebung etc nicht veröffentlicht werden müssen. Diese 
Fälle können nur schwer und mit großen Unsicherheiten auf Unternehmungen umgelegt werden.  
 
§ 6 (1) Z 6 IFG rechtfertigt etwa die Verweigerung der Informationspreisgabe nur „ zur Abwehr 
eines erheblichen wirtschaftlichen oder finanziellen Schadens “. 
 
Das bedeutet aber e contrario, dass „ unerhebliche “ Schäden in Kauf zu nehmen sind. Dies 
bereitet schon Schwierigkeiten, wenn es um abgeschlossene Vorgänge geht, umso mehr aber 
für Ereignisse, deren Wirkung erst in der Zukunft liegen. Dennoch liegt die Beweislast für die 
„Erheblichkeit “ beim betroffenen Unternehmen. 
 
Die EB verweisen auf § 118 (3) AktG: diese Norm regelt aber nur das Recht auf 
Informationszugang eines Aktionärs (= Inhaber eines Vermögensrechtes an der Gesellschaft) im 
Rahmen dessen, wie es vernünftigerweise benötigt wird, um einen Tagesordnungspunkt in der 
Hauptversammlung beurteilen zu können. Die Norm regelt eben nicht den Zugang zu beliebigen 
Informationen zu einem beliebigen Zeitpunkt. 
 
Unklar ist weiter, ob sich die „ Erheblichkeit “ im Einzelfall oder als Summe aller Aufwände aus 
allen (aktuellen oder vernünftigerweise künftig zu erwartenden gleichartigen) Begehren 
berechnet. Jedenfalls können viele einzelne jeweils unerhebliche Aufwände sehr wohl zu einem 
erheblichen Gesamtaufwand und damit zu einer Beeinträchtigung der Wettbewerbssituation 
führen. 
 183/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 18
www.parlament.gv.at
 
S e i t e  7 | 18 
 Aus alldem ist aus Sicht der IV erforderlich, dass zumindest in Bezug auf die 
Anwendbarkeit auf die betroffenen Unternehmen bei dem Ausnahmetatbestand das Wort 
„erheblich “ gestrichen wird. 
 
In § 6 IFG besteht zudem weiterer dringender Änderungsbedarf:  
 
a) Präzisierung der im § 6 IFG vorgesehenen Geheimhaltung im überwiegend berechtigten 
Interesse eines anderen  
 
Den unten stehenden Ausführungen sei vorangestellt, dass es hier primär um drei wesentliche 
Aspekte der Wahrung von Berufs-, Geschäfts- und Betriebsgeheimnissen geht: a) die konkrete 
Ausgestaltung von Angeboten und der dahinter liegenden (technischen) Lösungsansätze und 
Kalkulationen als per se schützenswerte Informationen, b) die potentiell unlautere Beeinflussung 
des Wettbewerbs bei Veröffentlichung in Wettbewerben zustande gekommener 
Angebote/Verträge und c) ein möglichst nachvollziehbarer und pragmatischer Ansatz für die 
Kennzeichnung von Informationen als vertraulich: 
 
i. Aus Sicht der IV sollte zunächst zu § 6 Abs 1 Z 7 lit b) IFG eine Präzisierung der 
verwendeten Terminologie „ Berufs-, Geschäfts- oder Betriebsgeheimnisse “ erfolgen und 
zwar in Form einer eigenen Legaldefinition im IFG. Es wäre nicht ausreichend, allein auf 
die gesetzliche Definition des § 26b UWG abzustellen, die nur „ Geschäfts- bzw. 
Betriebsgeheimnisse “ schützt, weil nach dieser Definition z.B. das allgemeine 
Erfahrungswissen (das Know-how) weiterhin ungeschützt bleibt. Orientieren sollte man 
sich daher auch an weiteren gesetzlich geltenden Ausnahmen wie denen des BVergG 
2018. 
 
Dort sehen Regelungen wie zB § 61 (4), § 62 (3), § 66 (3), § 114 (6), § 123 (6) im 
klassischen Bereich vor allem eine Ausnahme der Bekanntmachung / Auskunft vor, wenn 
diese „die berechtigten geschäftlichen Interessen eines Unternehmers schädigen oder 
den freien und lauteren Wettbewerb zwischen Unternehmern beeinträchtigen würde “. 
 
§ 27 (2) und § 200 BVergG verpflichten Auftraggeber zur Wahrung der Vertraulichkeit, 
sofern im BVergG nicht anderes bestimmt, „ wenn Unterlagen von einem Unternehmer 
übermittelt und von diesem als vertraulich bezeichnet wurden. Dies betrifft insbesondere 
technische Geheimnisse, Betriebsgeheimnisse sowie vertrauliche Aspekte der 
Angebote “. 
 
ii. Dazu sollte folgende praktische Überlegung angestellt werden: 
 
Angebotslegungen in technisch und organisatorisch zum Teil hochkomplexen 
Ausschreibungen, insbesondere dann, wenn es sich um funktionale oder teilfunktionale 
Ausschreibungen handelt, sind vermutlich bereits per se zu schützende immaterielle 
Güter, zumindest aber Berufs,- Geschäfts- oder Betriebsgeheimnisse, in die oft das 
geballte technische und prozessuale Know-How eines Unternehmens einfließt. Diese 183/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 18
www.parlament.gv.at
 
S e i t e  8 | 18 
 Angebote bilden im Falle des Zuschlags einen integrierten Vertragsbestandteil und 
würden nach der gegenwärtigen Textierung des IFG grundsätzlich bei einem 
Gegenstandswert von mind EUR 100.000 einer Veröffentlichung (§ 2 (2) und § 4 (1)), bzw 
bei einem Wert von unter EUR 100.000 jedenfalls einer Auskunftspflicht (§ 2 (1) und § 5) 
unterliegen. 
 
Es kann und darf jedoch nicht möglich sein, dass einerseits technische Lösungsansätze 
und andererseits auch individuelle Preisgestaltungen im Zuge des in einem 
Vergabeverfahren gelebten Wettbewerbs veröffentlicht werden können. Es kann also 
nicht sein, dass ein Unternehmen in einem bestimmten Leistungsumfeld alle Verträge 
ausheben lässt und die technischen Lösungen und/oder Preisgestaltungen seiner 
Konkurrenten auf diese Weise analysiert und daraus Informationen für künftige 
Ausschreibungen generiert und durch diese Recherche einen unlauteren 
Wettbewerbsvorteil erlangt. 
 
Erschwerend kommt hinzu, dass eine mögliche Ausnahme aufgrund eines 
Geheimhaltungsinteresses nach § 6 Abs 1 „ nach Abwägung aller in Betracht kommenden 
Interessen erforderlich und verhältnismäßig und gesetzlich nichts anderes bestimmt ist “. 
Hier ist also noch zusätzlich von jedem in § 3 IFG für zuständig erklärten Organ eine 
Interessensabwägung (Ermessensentscheidung?) vorzunehmen und es wird wohl zu 
erwarten sein, dass diese in ähnlich gelagerten Fällen aufgrund der unklaren gesetzlichen 
Vorgaben deutlich voneinander abweichen werden (siehe zur grds Kritik an der 
Interessenabwägung sogleich unten). 
 
Konsequenter Weise kann es aber auch nicht davon abhängen, ob und in welcher Form 
(gesamthaft, einzeln Blatt für Blatt, etc) die Vertraulichkeit einer Vertragsunterlage durch 
den Bieter dokumentiert wird, geschweige denn, dass ein Unternehmen bei hunderten 
Seiten von Ausschreibungs- und Angebotsunterlagen verpflichtet wird, je Seite und Inhalt 
Einzelentscheidungen über deren Vertrauenswürdigkeit zu treffen. Diese Ressourcen gibt 
es nicht und können vernünftigerweise nicht vorgehalten werden. Genauso wenig kann 
man von einem hoheitlichen Organ erwarten, anlassbezogen Einzelseiten oder 
Einzelpassagen zu schwärzen, ohne Ressourcen über Gebühr zu strapazieren. 
 
iii. Als Konsequenz schlägt die IV inhaltlich zunächst eine Angleichung an die oben 
angeführten Regelungen des BVergG unter Berücksichtigung vor allem des Grundsatzes 
der Wettbewerbsfähigkeit unter Wahrung der berechtigten geschäftlichen Interessen der 
Verkehrsteilnehmer vor. Darüber hinaus und als Folge empfehlen wir dringend, 
technische Angebots- und Vertragsteile und ebenso Einzelpreisbildungen und 
Unterlagen, aus denen Kalkulationsgrundsätze abzuleiten sind, jedenfalls ex lege als 
schützenswerte Berufs-, Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse zu definieren und diesen 
Grundsatz auch auf andere Informationsinhalte gem § 2 IFG anzuwenden. 
 
iv. Weiters wäre überlegenswert, eine missbräuchliche Ausnützung des Informationsrechts 
aus anderen als „ Gründen des allgemeinen Interesses “ gesetzlich zu untersagen und ggf 183/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 18
www.parlament.gv.at
 
S e i t e  9 | 18 
 auch eine Konsequenz bei nachgewiesenem Missbrauch einzuführen (siehe idZ auch die 
Ausführungen unter Punkt H. unten). 
 
b) Erforderlichkeitsprüfung  
 
Gem § 6 IFG müssen Unternehmen ihre Informationen aus gewissen taxativ aufgezählten 
„Interessen “ (zB nationale Sicherheit, berechtigte Interessen etc) nicht zugänglich machen. 
Allerdings genießen diese „ Interessen “ keinen absoluten Schutz, sondern muss der Schutz „ nach 
Abwägung aller in Betracht kommenden Interessen erforderlich und verhältnismäßig “ sein. 
 
Diese Erforderlichkeits- und Verhältnismäßigkeitsprüfung ist nicht nachvollziehbar, werden doch 
die Interessen des Informationspflichtigen an der Geheimhaltung der taxativ aufgezählten 
Geheimnisbereiche (öffentliche Sicherheit, Landesverteidigung, Berufs-, Geschäfts- und 
Betriebsgeheimnisse, etc) die Interessen des Antragstellers in der Regel überwiegen. Die 
Erforderlichkeits- und Verhältnismäßigkeitsprüfung birgt daher das Risiko, dass die geschützten 
Informationen dem Antragsteller im Rahmen des Rechtsschutzverfahrens nach § 14 IFG zur 
Kenntnis gelangen (siehe die entsprechenden Ausführungen zum „ berechtigten  Interesse “ 
sogleich unten). Ein absoluter Schutz des Interesses jedenfalls an Berufs-, Geschäfts- und 
Betriebsgeheimnissen ist daher – wiederum nach deutschem Vorbild in den §§ 3 ff dIFG – 
geboten. 
 
Im Ergebnis ist daher aus Sicht der IV eine absolute Ausnahme von den 
Informationspflichten jedenfalls für Berufs-, Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse nach 
§ 6 (1) IFG jedenfalls erforderlich.  
 
c) Berechtigte Interessen (§ 6 Abs 1 Z 7 IFG)  
 
Gemäß § 6 Abs 1 Z 7 IFG ist eine doppelte Interessensabwägung gefordert; demnach sind 
Informationen nicht zur Veröffentlichung bestimmt und nicht zugänglich zu machen, soweit und 
solange dies „ im überwiegenden berechtigten Interesse eines anderen, insbesondere  
a) zur Wahrung des Rechts auf Schutz der personenbezogenen Daten,  
b) zur Wahrung von Berufs-, Geschäfts- oder Betriebsgeheimnissen oder  
c) zur Wahrung der Rechte am geistigen Eigentum betroffener Personen  
nach Abwägung aller in Betracht kommenden Interessen erforderlich und verhältnismäßig und 
gesetzlich nichts anderes bestimmt ist .“ 
 
Zunächst ist der Ausnahmetatbestand nach § 6 Abs 1 Z 7 IFG zu begrüßen, da auch 
überwiegende berechtigte Interessen der Informationspflichtigen berücksichtigt werden. Nach 
dem Gesetzesentwurf zählen allerdings „ insbesondere “ das Interesse an Berufs-, Geschäfts- 
oder Betriebsgeheimnisse, sowie am geistigen Eigentum der betroffenen Personen zu den 
überwiegenden berechtigten Interessen. Diesbezüglich ist insofern eine Klarstellung erforderlich, 
als diese Interessen nicht nur dann einen Ausnahmetatbestand von den Informationspflichten 
begründen sollten, wenn das Interesse des Informationspflichtigen an diesen Informationen 
überwiegt, sondern sollten diese Informationen absolut geschützt werden: 183/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 18
www.parlament.gv.at
 
S e i t e  10 | 18 
 i. Mit der (doppelten) Interessenabwägung ist das Risiko verbunden, dass ein 
rechnungshofpflichtiges Unternehmen mangels überwiegender Interessen beispielsweise 
Berufs-, Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse preisgeben muss, obwohl dies zu einer 
Wettbewerbsbeeinträchtigung führen würde. Die EB (Seite 8) weisen diesbezüglich auch 
nicht ausdrücklich darauf hin, dass Berufs-, Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse in jedem 
Fall überwiegende berechtigte Interessen verkörpern. Vielmehr können nach 
ausdrücklicher Ansicht des Gesetzgebers Berufs-, Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse 
dem Interesse des Antragstellers unterliegen. Dass der Schutz von Berufs-, Geschäfts- 
und Betriebsgeheimnissen im Gegensatz zu datenschutzrechtlichen Interessen absolut 
und uneingeschränkt sein sollte, und zwar unabhängig davon, ob sie von Unternehmen 
oder von Gebietskörperschaften angefragt werden, geht im Übrigen auch aus dem 
Vergleich mit dem dIFG hervor (§ 6 dIFG). 
 
ii. Zudem normiert § 6 Abs 1 Z 7 IFG eine Geheimhaltung im überwiegenden berechtigten 
Interesse eines „ anderen“. In den Erläuterungen (Seite 8) wird zwar klargestellt, dass mit 
den Interessen eines anderen sowohl die Interessen Dritter als auch die Interessen des 
Informationspflichtigen gemeint sind, die Wortlautinterpretation liefert aber für die 
Subsumtion von Informationspflichtigen unter „ anderer“ kein ausreichend zweifelsfreies 
Ergebnis. Daher ist in § 6 Abs 1 Z 7 IFG klarzustellen, dass es sich um die „ berechtigten 
Interessen des Informationspflichtigen oder eines anderen “ handelt.  
 
Aus Sicht der IV darf daher die Berufung auf Berufs-, Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse 
(geistiges Eigentum) keine Interessenabwägung oder Erforderlichkeits- und 
Verhältnismäßigkeitsprüfung erfordern, sondern sollen diese Informationen einem 
absoluten Geheimhaltungsschutz unterliegen. Zudem sollte klargestellt werden, dass in § 
6 Abs 1 Z 7 IFG nicht nur die berechtigten Interessen eines „ anderen “, sondern auch des 
„Informationspflichtigen “ (und seiner Konzerngesellschaften!) ausdrücklich 
berücksichtigt werden. 
 
Ferner sollten auch Informationen über Kosten und Budgets aus Sicht der IV von der 
Geheimhaltung nach § 6 Abs 1 Z 7 lit b IFG umfasst sein. Dementsprechend sollte folgende 
Klarstellung in den EB – Besonderer Teil zu Artikel 2 (Informationsfreiheitsgesetz) zu § 6 IFG 
(Seite 8) – getroffen werden: 
 
„Auch eigene geschützte Interessen der Informationspflichtigen (etwa von 
Unternehmungen oder von juristischen Personen im Rahmen der 
Privatwirtschaftsverwaltung) können als „Rechte anderer“ gelten und zu wahren sein (etwa 
Informationen über Kosten und Budgets). “ 
 
d) Kritische Infrastruktur und Daseinsvorsorge   
 
IZm dem Geheimnisschutz rechnungshofpflichtiger Unternehmen sieht § 6 IFG gewisse 
Ausnahmen auch zugunsten öffentlicher Interessen vor, ein Ausnahmetatbestand für die kritische 183/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 18
www.parlament.gv.at
 
S e i t e  11 | 18 
 Infrastruktur, insbesondere auch iSd NIS-G, sowie für den Bereich der Daseinsvorsorge fehlt 
jedoch. 
 
Zu den rechnungshofpflichtigen Unternehmen zählen – um nur zwei konkrete Beispiele zu 
nennen – auch die österreichischen Netzbetreiber (Übertragungs- und Verteilernetzbetreiber), 
sowie Personenverkehrsunternehmen. Diese betreiben Anlagen, die eine wesentliche Bedeutung 
für die Aufrechterhaltung wichtiger gesellschaftlicher Funktionen haben und deren Störung oder 
Zerstörung schwerwiegende Auswirkungen auf die Gesundheit, Sicherheit oder das 
wirtschaftliche und soziale Wohl großer Teile der Bevölkerung oder das effektive Funktionieren 
von staatlichen Einrichtungen haben würde. Sie unterliegen dementsprechend den europäischen 
und staatlichen Programmen zum Schutz kritischer Infrastrukturen (EPCIP, APCIP) sowie 
hinsichtlich der Netz- und Informationssicherheit den Vorgaben der NIS-RL und den 
innerstaatlichen Ausführungsregelungen. IdZ ist auch auf die bestehende ACI-Liste (Austrian 
Critical Infrastructure) der schützenswerten Objekte / Anlagen hinzuweisen, welche aus guten 
Gründen nicht veröffentlicht wird, jedoch Anlagen der Energieversorgung sowie Anlagen, die der 
Erbringung öffentlicher Verkehrsdienstleistungen dienen, beinhaltet. 
 
Aber auch Unternehmen der Daseinsvorsorge die beispielsweise der Strom-, Gas- und 
Fernwärmeversorgungssicherheit oder dem öffentlichen Verkehr dienen, könnten durch 
möglicherweise unangemessen und harmlos erscheinende Informationen angreifbar werden. 
Netzausfälle und damit auch (volks-)wirtschaftliche Schäden wären die Folge.  
 
In Hinblick auf die besondere Schutzwürdigkeit dieser kritischen Infrastrukturen wäre 
daher eine explizite Einschränkung des Anwendungsbereichs des IFG auf nicht kritische 
Infrastruktur erforderlich oder ein eigener Ausnahmetatbestand für kritische Infrastruktur 
nach § 6 IFG wünschenswert. Jedenfalls sollte eine Klarstellung in den EB erfolgen, dass 
die kritische Infrastruktur, auch wenn ihr Betrieb rechnungshofpflichtigen Unternehmen 
obliegt, unter § 6 (1) Z 2 und 4 IFG fällt. 
 
Im Übrigen wären auf Grund der speziellen Sensibilität der Informationen im gesamten 
Bereich der Daseinsvorsorge aus denselben Überlegungen Ausnahmetatbestände 
nach § 6 (1) IFG von den Informationsverpflichtungen vorzusehen. 
 
Aus Sicht der IV sollte daher die Geheimhaltungsklausel (§ 6 IFG) dahingehend 
erweitert werden, dass die Interessen an der kritischen Infrastruktur sowie der 
Daseinsvorsorge in den Ausnahmenkatalog jedenfalls aufgenommen werden.  
 
e) Teilweise Geheimhaltung 
 
Gem § 6 (2) IFG kann auch eine teilweise Geheimhaltung erfolgen, wenn die Voraussetzungen 
nach § 6 (1) IFG nur auf einen Teil der Informationen zutreffen. Unklar bleibt dabei, wie eine 
solche teilweise Geheimhaltung nach § 6 (2) IFG in der Praxis umgesetzt werden soll.  
 183/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 11 von 18
www.parlament.gv.at
 
S e i t e  12 | 18 
 Aus Sicht der IV sollte daher eine diesbezügliche Klarstellung aufgenommen werden, 
wobei idZ auf § 7 (2) dIFG verwiesen wird, welcher im Detail ausführt: „ Besteht ein 
Anspruch auf Informationszugang zum Teil, ist dem Antrag in dem Umfang stattzugeben, 
in dem der Informationszugang ohne Preisgabe der geheimhaltungsbedürftigen 
Informationen oder ohne unverhältnismäßigen Verwaltungsaufwand möglich ist .“ 
 
F. § 7 (Informationsbegehren) 
 
Gem § 7 (1) IFG können Anträge auf Auskunft schriftlich, mündlich und telefonisch gestellt 
werden, obwohl die Anträge eine Frist (§ 8 (1) IFG) auslösen. Im österreichischen Recht sind 
fristgebundene Anträge in der Regel schriftlich einzubringen und sollte daher schon alleine aus 
diesem Grund nach dem IFG die Schriftform der Anträge vorgesehen werden. Zudem erleichtern 
schriftliche Anträge den Informationspflichtigen eine präzise Beantwortung der Fragen nach § 7 
(2) IFG. Der durch das IFG verursachte Mehraufwand könnte dadurch beschränkt werden. Denn 
in diesem Fall ist es für Unternehmen auch unmöglich, zwischen Anfragen, die im gewöhnlichen 
Geschäftsbetrieb laufend gestellt werden, und Informationsbegehren nach § 7 IFG zu 
unterscheiden. Als Vorbild könnte in dieser Hinsicht § 13 AVG dienen, der zwar für fristgebundene 
Anbringen die Schriftform vorsieht, die schriftlichen Anbringen können jedoch in jeder technisch 
möglichen Form (zB auch per Mail) schriftlich übermittelt werden. 
 
Zudem sind Anträge gem § 7 (1) IFG nach dem vorliegenden Entwurf nicht zu begründen. Dies 
ist strikt abzulehnen. Die Missbräuchlichkeit eines Antrages nach § 9 (3) IFG kann nur anhand 
einer Begründung zügig festgestellt werden. Eine Begründung der Anträge wäre außerdem in 
Hinblick auf eine Teilstattgebung nach § 6 (2) IFG notwendig; zB um zu eruieren, welche 
Informationen dem Antragsteller auszuhändigen sind und welche nicht. 
 
Überdies würden die nach dem vorliegenden Entwurf vorgesehene Erforderlichkeitsprüfung und 
Interessenabwägung nach § 6 IFG eine Begründung des Antrages notwendig machen. 
Schließlich können Interessenabwägungen nur schnell und effizient abgewickelt werden, wenn 
die berechtigten Interessen des Antragstellers bereits vorab dargelegt wurden (vgl hierzu auch § 
7 Abs 2 dIFG). 
 
Es sollten aus Sicht der IV für Informationsbegehren an die betroffenen Unternehmen 
jedenfalls zumindest folgende Formvorschriften vorgeschrieben werden: 
 
a) Ein Informationsbegehren nach § 7 IFG muss ausdrücklich als solches bezeichnet 
sein. 
b) Ein Informationsbegehren kann nur schriftlich gestellt werden, wobei E-mail, Fax 
(und Ähnliches) ausreichen. 
c) Ein Informationsbegehren muss eine Begründung enthalten. 
 
Nach dem vorliegenden Entwurf (§ 13 (4) IFG) ist für die Gewährung von Zugang zu 
Informationen das außenvertretungsbefugte Organ, also typischerweise das 
Geschäftsführungsorgan, zuständig. Diese Organe haben in der Praxis allerdings weder die 183/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 12 von 18
www.parlament.gv.at
 
S e i t e  13 | 18 
 Kapazitäten noch die erforderlichen Detailkenntnisse, um sich den Anträgen auf Information nach 
dem IFG zu widmen. Als Vorbild für eine gesetzliche Regelung könnte beispielsweise der § 9-
VStG-Beauftragte dienen. 
 
Es sollte daher aus Sicht der IV die Zuständigkeit eines vom Unternehmen zu 
benennenden Beauftragten bzw die Möglichkeit der Delegierung dieser Verpflichtung 
vorgesehen werden. 
 
Gem § 13 (1) iVm § 7 (3) IFG hat ein unzuständiges Organ zudem einen Antrag ohne unnötigen 
Aufschub an die zuständige Stelle weiterzuleiten oder den Antragsteller an diese zu weisen. 
 
Auch dieses Konzept mag für Anfragen an hoheitliche Stellen passen, jedenfalls aber nicht für 
die betroffenen Unternehmen. Der Organbegriff ist im privatrechtlichen Kontext ein anderer als 
der des Verwaltungsorgans. Es kann ja wohl nicht angehen, dass jeder beliebige Mitarbeiter 
angesprochen werden darf und die Anwendbarkeit dieser Bestimmung auslöst. 
 
Es sollte daher klargestellt werden, wer in einem Unternehmen adressiert werden muss, 
damit der Antrag auch tatsächlich eine Informationsverpflichtung auslöst.  
 
G. § 8 IFG (Frist)  
 
Gem § 8 (1) IFG muss der Informationspflichtige dem Informationsersuchen innerhalb einer Frist 
von vier Wochen nachkommen. Allerdings kann gem § 8 (2) IFG aus besonderen Gründen von 
dieser Frist abgewichen werden. Die Formulierung „ aus besonderen Gründen “ ist undeutlich und 
lässt eine Vielzahl an Gründen zu. Als (einziges) Beispiel nennen die EB, dass eine von der 
Informationserteilung betroffene Person zu hören (§ 10 IFG) und dies nicht binnen der 
vierwöchigen Frist zu bewerkstelligen ist.  
 
IdZ sei auf das Regelungsmodell der DSGVO verwiesen, welches sich in der Praxis bereits 
bewährt hat. Die DSGVO sieht – wie das IFG – eine Frist von einem Monat zur Bearbeitung von 
Anträgen (ua auch auf Auskunft) vor, allerdings kann diese Frist um weitere zwei Monate 
verlängert werden, wenn dies unter Berücksichtigung der Komplexität und der Anzahl von 
Anträgen erforderlich ist (Art 12 (3) DSGVO). 
 
Aus Sicht der IV sollte eine Fristverlängerung für den Fall angeregt werden, dass mit der 
Anfragebeantwortung ein großer Zeitaufwand verbunden ist oder aufgrund der 
außergewöhnlichen Zahl der gleichzeitig gestellten Anfragen Verzögerungen auftreten 
(dies sollte gesetzlich, zumindest aber in den EB festgelegt werden).  
 
H. § 9 IFG (Information) 
 
Mit § 9 (3) IFG trägt der Gesetzgeber dem Umstand Rechnung, dass Unternehmen Antragstellern 
aufgrund „ offenbar missbräuchlicher “ Anfragen keinen Zugang zu Informationen geben müssen. 
Diese Missbrauchsklausel ist zu begrüßen, weil missbräuchliche Anfragen in Extremfällen ein 
Unternehmen „ lahmlegen “ könnten, zB indem Informationsbegehren ohne jegliche Spezifikation 183/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 13 von 18
www.parlament.gv.at
 
S e i t e  14 | 18 
 oder Einschränkung formuliert werden oder indem eine Vielzahl von Anfragen akkordiert auf 
einmal gestellt wird. Allerdings wirft die Missbrauchsklausel zwei klärungsbedürftige Folgefragen 
auf: 
 
a) Wenn die Anträge nicht begründet werden müssen, wie kann eine missbräuchliche 
Anfrage erkannt werden?   
b) Die Erläuterungen beschreiben in Hinblick auf § 9 (3) IFG nur, welche Anfragen keinen 
Missbrauch darstellen. Offen bleibt daher die Frage, was der Gesetzgeber unter 
missbräuchlichen Anfragen versteht.  
 
Im Übrigen ist zu erwähnen, dass es in der DSGVO für Verantwortliche, die „ offenkundig 
unbegründeten oder — insbesondere im Fall von häufiger Wiederholung — exzessiven Anträgen “ 
ausgesetzt sind, die Möglichkeit gibt, entweder ein angemessenes Entgelt zu verlangen oder den 
Anspruch abzulehnen. 
 
Die IV ersucht daher, die Missbrauchsklausel näher zu regeln und missbräuchliches 
Verhalten in Form von Ausschlussgründen (zB Vielzahl gleichgelagerter Anträge einer 
Person, missbräuchlich akkordierte Antragstellung mehrerer Personen etc) aufzuzählen, 
insbesondere auch um Rechtssicherheit sowohl für den Anfragenden als auch für die dem 
IFG unterliegenden Rechtsträger zu schaffen. 
 
I. § 10 (Betroffene Personen) 
 
Wenn der Antrag auf Zugang zu Information (auch) Daten Dritter betrifft, ist jedenfalls diesem 
Dritten ein Recht auf Stellungnahme sowie auf Rechtsmittel gegen eine 
Offenlegungsentscheidung zu gewähren. Die Informationsweitergabe soll erst nach 
rechtskräftiger Entscheidung über die Offenlegung erfolgen dürfen. Nur dadurch kann 
sichergestellt werden, dass die möglichen Interessen des Dritten an Geheimhaltung der Daten 
umfassend berücksichtigt werden und der Dritte auch über rechtsstaatliche Mittel verfügt, eine 
ihn belastende Entscheidung überprüfen zu lassen. 
 
Eine Regelung, die diesem Schutzbedürfnis gerecht wird und insofern für das IFG als 
Vorbild dienen könnte, findet sich in § 8 dIFG. Die in § 10 IFG vorgesehene Anforderung, 
die betroffene Person „ tunlichst zu hören “ ist deutlich zu wenig. 
 
J. § 14 (Rechtsschutz) 
 
a) Zuständigkeit Verwaltungsgerichte (§ 14 IFG) 
 
Gem § 14 IFG sind die Verwaltungsgerichte zuständig, um über die Nichterteilung von 
Informationen trotz Antrages zu entscheiden. Der Rechtsschutz vor dem (Landes-) 
Verwaltungsgericht erscheint allerdings im Fall öffentlicher Unternehmen systemwidrig. Bei der 
Verweigerung einer Informationserteilung durch ein wirtschaftlich handelndes Unternehmen, 183/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 14 von 18
www.parlament.gv.at
 
S e i t e  15 | 18 
 auch wenn es in öffentlichem Eigentum steht und der Rechnungshofkontrolle unterliegt, handelt 
es sich um keinen Verwaltungsakt, der vor einem Verwaltungsgericht zu überprüfen wäre. 
 
Zivilgerichtlich könnte der Rechtsschutz weit besser und vor allem systemkonformer geregelt 
werden, wie auch beispielsweise das zivilrechtliche Rechtsschutzverfahren nach dem 
Informationsweitergabegesetz (§ 13 IWG) beweist. Alternativ wäre zu überlegen, eine 
Schlichtungsstelle einzurichten, zB ähnlich der Agentur für Passagier- und Fahrgastrechte 
(Bundesgesetz über die Agentur für Passagier- und Fahrgastrechte). 
 
Aus Sicht der IV sollte daher der Rechtsschutz bezüglich der Informationsverpflichtung 
betroffener Unternehmen bei den ordentlichen Zivilgerichten angesiedelt werden. 
 
b) Verwaltungsgerichtshof 
 
Aus den Rechtsschutz-Bestimmungen in § 14 IFG geht zudem nicht hervor, ob ein Unternehmen 
gegen eine Entscheidung des Verwaltungsgerichts, die sie zur Offenlegung einer Information 
verpflichtet, Revision an den Verwaltungsgerichtshof erheben kann. 
 
Die Möglichkeit zur Revision an den Verwaltungsgerichtshof sollte in § 14 IFG 
ausdrücklich vorgesehen werden. 
 
c) In-Camera-Verfahren  
 
Das IFG kennt zwar in seiner derzeitigen Form Ausnahmen von der Informationspflicht (§ 6 IFG), 
allerdings sieht der gegenständliche Gesetzesentwurf kein In-Camera-Verfahren vor und bietet 
daher keinen hinreichenden Schutz der sensiblen Informationen nach § 6 IFG. 
 
In concreto muss der Informationspflichtige die Informationen nach § 6 IFG zwar nicht 
herausgeben, er könnte allerdings mangels In-Camera-Verfahrens im Rechtsschutzverfahren 
nach § 14 IFG zur Offenlegung seiner an und für sich geschützten Unterlagen gezwungen sein, 
weil der Streitgegenstand gerade die Frage betrifft, ob ein der Geheimhaltung unterliegender 
Umstand vorliegt oder nicht. In weiterer Folge könnte die antragstellende Partei mittels 
Akteneinsicht im Rechtsschutzverfahren Kenntnis von den geschützten Unterlagen erlangen, 
auch wenn sich am Ende des Rechtsschutzverfahrens herausstellt, dass diese gerade nicht der 
Informationspflicht unterliegen. 
 
Aber auch Zeugeneinvernahmen könnten den Schutz der Informationen nach § 6 IFG gefährden, 
weil Zeugen – trotz Geheimhaltungsinteressen nach § 6 IFG – im Rechtsschutzverfahren 
Aussagen über die Informationen tätigen müssten. Auch diese Zeugeneinvernahmen und die 
Protokolle dieser Einvernahmen werden nach dem gegenständlichen Gesetzesentwurf nicht vor 
den Antragstellern geheim gehalten. 
 183/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 15 von 18
www.parlament.gv.at
 
S e i t e  16 | 18 
 Im Ergebnis wird die Geheimhaltung nach § 6 IFG dadurch ad absurdum geführt, dass der 
Antragsteller – mangels In-Camera-Verfahrens – im Rechtsschutzverfahren Zugang zu den an 
sich geschützten Unterlagen erhalten könnte. 
 
Als mögliches Regelungsmodell zur Adressierung dieser Thematik soll auf das In-Camera-Ver-
fahren nach § 26h UWG verwiesen werden, demzufolge das Gericht auf Antrag oder von Amts 
wegen Maßnahmen zu treffen hat, dass der Verfahrensgegner und Dritte keine Informationen 
über das Geschäftsgeheimnis erhalten, welche über ihren bisherigen diesbezüglichen 
Wissensstand hinausgehen (§ 26h Abs 2 UWG). 
 
Aus Sicht der IV sollte daher jedenfalls ein In-Camera-Verfahren (zB nach dem Vorbild des 
§ 26h UWG) zum Schutz vor Offenlegung von sensiblen Informationen im Verfahren nach 
§ 14 IFG vorgesehen werden. 
 
K. Kosten 
 
Das IFG wird – wie eingangs ausgeführt – einen massiven Verwaltungsaufwand sowie 
beträchtliche Kosten für öffentliche Unternehmen mit sich bringen, die nicht ersatzfähig sind. Die 
betroffenen Unternehmen wären insbesondere mit folgenden Mehrkosten konfrontiert: 
 
a) Neue Unternehmensabläufe, Strukturen und koordinierende Stellen im Unternehmen zur 
gesetzmäßigen Erteilung von Informationen für die zum heutigen Zeitpunkt noch nicht 
abschätzbare Fülle von Anfragen müssen errichtet werden und werden – insbesondere 
zu Beginn – eine erhebliche zusätzliche Ressourcenbindung verursachen.  
 
b) Die Rechtsabteilungen, Datenschutzbeauftragten, sowie die jeweils zuständigen 
Fachabteilungen müssen in jedem Einzelfall beigezogen werden, weil jede 
Informationsanfrage einer Einzelfallprüfung zu unterziehen ist, ob berechtigte 
überwiegende Interessen des Unternehmens oder Dritter dem Recht auf 
Informationszugang entgegenstehen. Die (personellen) Ressourcen müssen 
entsprechend aufgestockt werden. 
 
c) Im Falle eines (Verwaltungs-)Gerichtsverfahrens könnten außerdem – neben der 
zusätzlichen Belastung der Rechtsabteilung – rechtsanwaltliche Vertretungskosten 
anfallen. 
 
Dieser zu erwartende Mehraufwand wird den betroffenen Unternehmen jedoch von der 
öffentlichen Hand nicht abgegolten und stellt daher einerseits einen Wettbewerbsnachteil 
gegenüber anderen Unternehmen dar, die dieser Offenlegungspflicht nicht unterliegen, 
andererseits müssen die Kosten auch vor dem Rechnungshof gerechtfertigt werden. 
 
Aus Sicht der IV sollte daher den betroffenen Unternehmen ein entsprechender 
Kostenersatz für die mit den Informationsverpflichtungen nach dem IFG verbundenen 
Mehrkosten erstattet werden. 183/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 16 von 18
www.parlament.gv.at
 
S e i t e  17 | 18 
 L. Rechnungshofkontrolle 
 
a) Nicht-börsenotierte Unternehmen 
 
Die Novelle der Art 126b ff B-VG sowie des Rechnungshofgesetzes erweitern die Prüfkompetenz 
des Rechnungshofs auf staatlich beherrschte Unternehmen ab einem Beherrschungsgrad von 
25 %. Dies ist aus Sicht der IV strikt abzulehnen. Es ist kein treffender Grund ersichtlich, warum 
ein Unternehmen, das sich zu 75% in privater Hand befindet, einer staatlichen Kontrolle 
unterliegen soll. 
 
Der vorliegende Entwurf schießt daher nach Ansicht der IV in diesem Punkt über das 
ursprüngliche Ziel „ staatliches Handeln transparenter und offener zu gestalten “ hinaus und würde 
weitere Belastungen und Bürokratieaufwand für österreichische Unternehmen mit sich bringen. 
Die öffentliche Hand – jedenfalls bei Unternehmen, die sich nicht in Streubesitz befinden – 
benötigt zumindest 50 %, um entscheidenden Einfluss auf ein Unternehmen auszuüben, sodass 
von einer „ staatlichen Beherrschung “ gesprochen werden kann. Die Rechnungshofkontrolle von 
Unternehmen mit nur 25 % Beteiligung der öffentlichen Hand führt folglich nicht zu mehr 
Transparenz im öffentlichen Bereich. 
 
Gleichzeitig könnte die Rechnungshofkontrolle die Wettbewerbsfähigkeit der von der Ausweitung 
betroffenen Unternehmen nachhaltig beeinträchtigen. Denn die Rechnungshofkontrolle ist nicht 
nur mit einem (augenscheinlichen) Mehraufwand der Unternehmen verbunden, den andere 
Unternehmen nicht tragen müssen, sie könnte insbesondere auch zu einer Zurückhaltung 
potentieller Kooperationspartner in der Privatwirtschaft in Hinblick auf die Realisierung 
gemeinsamer Projekte führen. Gerade im für die künftige Wettbewerbsfähigkeit entscheidenden 
Bereich „ Forschung und Entwicklung “ sind Unternehmen besonders vorsichtig in Hinblick auf die 
Überwachung und Kontrolle durch jegliche Institutionen, weil die sich in Entwicklung befindlichen 
Innovationen vor Konkurrenten geheim gehalten werden müssen. 
 
Die IV fürchtet daher gerade in diesem sensiblen Bereich aufgrund der Rechnungshofkontrolle 
eine Zurückhaltung der Kooperationspartner und damit Nachteile für die Innovations- und 
Wettbewerbsfähigkeit der betroffenen Unternehmen. 
 
Aus den angeführten Gründen ist aus Sicht der IV die Absenkung der Schwelle für die 
Rechnungshofkontrollpflicht aus- und nachdrücklich abzulehnen! 
 
b) Börsenotierte Unternehmen  
 
Der Entwurf sieht vor, dass die Prüfkompetenz des Rechnungshofes staatsnaher Unternehmen 
gemäß Art 126b (2), Art 127 (3) und Art 127a (3) ab einer Beteiligung des Bundes von 50% auf 
25% gesenkt werden soll, sofern es sich nicht um börsenotierte Unternehmen handelt. 
Gleichermaßen sieht dies der Entwurf zur Änderung des Rechnungshofgesetzes nach § 12 (1) 
vor. 
 183/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 17 von 18
www.parlament.gv.at
 
S e i t e  18 | 18 
 Es ist positiv hervorzuheben, dass in den EB zu den geplanten Änderungen des 
Rechnungshofgesetzes zumindest Ausführungen zur Beibehaltung der Ausnahme von der 
Rechnungshofprüfkompetenz für Beteiligungen der öffentlichen Hand an börsenotierten 
Unternehmen bis zu einer Beteiligung von 50% zu finden sind. Richtig wird hier auch auf bereits 
bestehende gesetzliche Informationspflichten börsenotierter Unternehmen verwiesen, weshalb 
die bisherige Ausnahme für Bundesbeteiligungen unter 50% bestehen bleiben soll.  Zudem ist 
wichtig, dass der Bund im Vergleich zu anderen Aktionären sich selbst nicht mehr Rechte 
einräumt, als ihm aufgrund seines gesellschaftsrechtlichen Aktienbesitzes zustehen (siehe das 
Gebot der Aktionärsgleichbehandlung nach § 47a AktG). 
 
Allerdings finden sich keinerlei sinngemäße Ausführungen in den Erläuterungen zur Beibehaltung 
der 50% Prüfschwelle bei börsenotierte Unternehmen zu den Änderungen der Art 126b ff B-VG. 
Solche Ausführungen finden sich – wie gesagt – nur in den EB zur Änderung des 
Rechnungshofgesetzes. 
 
Um hier Interpretationsstreitigkeiten und letztlich Rechtsunsicherheit zu vermeiden, sollte 
aus Sicht der IV dringend auch in den EB der Art 126b ff B-VG dargelegt werden, dass eine 
Ausweitung der Prüfkompetenz des Rechnungshofes für börsenotierte Unternehmen 
aufgrund des bestehenden Rechtsrahmens nicht erforderlich ist. 
 
M. Exkurs Vergabeverfahren  
 
Angemerkt wird, dass durch das IFG die Gefahr besteht, dass Informationsbegehren genützt 
werden, um zu Informationen zu gelangen, die für eine Anfechtung in Vergabeverfahren 
missbraucht werden können. Konkret geht es um nachträgliche Vertragsanpassungen im 
Rahmen der Bestimmungen des BVergG, die oft Gegenstand von Streitigkeiten sind.  
 
Konkret sollten die Informationen, die unterlegenen Bietern und auch der Öffentlichkeit 
über Vergabeverfahren zustehen, sich abschließend aus dem Materiengesetz (BVergG) 
ergeben, damit der Anspruch aus dem IFG nicht zur Beschaffung von zusätzlichen 
Informationen missbraucht werden kann, auf deren Kenntnis aus dem BVergG eben kein 
Anspruch besteht. 
 
 
Wir danken für die Kenntnisnahme der Anliegen der Industrie und ersuchen um deren 
Berücksichtigung. 
 
 
Mit freundlichen Grüßen 
INDUSTRIELLENVEREINIGUNG 
 
 
 
Mag. Alfred Heiter 
Bereichsleitung Wirtschafts-, Finanz- & Rechtspolitik  183/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 18 von 18
www.parlament.gv.at