Stellungnahme
 
 
Eingebracht von: Josic, Marko 
Eingebracht am: 22.02.2021 
    
* Die Definition von "erheblichen wirtschaftlichen oder finanziellen Schaden" ist was genau? Was
wenn ich Klagen will und mir die Daten zuerst besorgen will, um eben auf Schadensersatz klagen
zu können? 
 
* "Der Zugang zur Information ist nicht zu erteilen, wenn der Antrag auf Information offenbar 
missbräuchlich erfolgt oder wenn bzw. soweit die Erteilung der Information die sonstige Tätigkeit
des 
Organs wesentlich und unverhältnismäßig beeinträchtigen würde. 
" 
 
Wie wird "Missbrauch" definiert und wie die "wesentliche Beeinträchtigung und die
Verhältnismäßigkeit" Bedeutet es zudem, dass die Behörde die Auskunft einfach verweigern kann,
wenn sie keine Person aktuell frei haben, um die Anfragen zu beantworten?  
 
* Falls eine Institution eine Auskunft nicht rechtzeitig erteilt und alle Fristen verstreichen lässt, ist
sie dann automatisch als "schuldig" zu sehen? Falls "nein", warum nicht? Schuldig im sinne, dass
angenommen werden kann, dass meine Anfrage zu meinem Gunsten ausgelegt wird! 
 
* Die Grenze von 100.000 € ist zu hoch und sollte zudem akkumuliert werden! Es soll vermieden
werden, dass man durch mehrere Teile, welche jeweils unter der 100.000 € Grenze liegen, dieses
Gesetz umgangen werden kann! 
 
* Kann ich nun die Dienstnummern von Polizisten bei einer Amtshandlung herausfinden, auch
wenn diese die Herausgabe verweigern?  
 
* Kann ich die Herausgabe einer Bodycam oder einer polizeilichen Aufnahme einer Amtshandlung
fordern?  
 
Was ist die Strafe wenn die Anfragen nicht beantwortet werden?  
 
Danke 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 1 von 1
www.parlament.gv.at