KARL-FRANZENS-UNIVERSITÄT GRAZ 
UNIVERSITY OF GRAZ 
GZ.: 39/5/7 ex 2020/21 
Bu ndeska nzlera mt-Verfassu ngsd ienst 
Ballhausplatz 2 
1010Wien 
per E-Mail an: verfassungsdienst@bka.gv.at 
sowie an: begutachtungsverfahren@parlament.gv.at Das Rektorat 
Graz, am 16.04.2021 
Ma/ 
Ministerialentwurf betreffend Bundesgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz, das 
Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden -Stellungnahme -
do. Geschäftszahl: 2021-0.130.157 
Sehr geehrte Damen und Herren! 
Über die Österreichische Universitätenkonferenz erhielt das Rektorat der Universität Graz 
Kenntnis vom Begutachtungsverfahren zum Ministerialentwurf betreffend ein Bundesge­
setz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das Ver­
fassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen 
werden (Geschäftszahl des Bundeskanzleramtes: 2021-0.130.157). Seitens der Universi­
tät Graz wird dazu folgende Stellungnahme abgegeben: 
Zu "Vorblatt und Wirkungsorientierte Folgenabschätzung": 
Datenschutz-Folgenabschätzung gern. Art 35 EU-Datenschutz-Grundverordnung (Seite 3 
von 9): 
Nach Art 35 Abs 10 DSGVO kann von der Durchführung von Datenschutz-Folgenabschät­
zungen (DSFA) durch den einzelnen Verantwortlichen abgesehen werden, wenn bereits auf 
abstrakter Ebene beim Erlass der Rechtsgrundlage eine DSFA durchgeführt wurde, wie 
dies zB im Rahmen des Forschungsorganisationsgesetzes (FOG) erfolgt ist. 
Somit ist die angedachte Durchführung einer DSFA bereits bei Erlass der Rechtsgrundlage 
für die informationspflichtigen Stellen sehr begrüßenswert, jedoch ist hierbei einerseits zu 
1von4 Sachbearbeiter: Dr. Gerhard Mandl 
~ Universitätsplatz 3, 8010 Graz, Austria 
Telefon: +43 (0) 316 / 380-2142 
Fax: +43 (0) 316 / 380-9030 
E-Mail: gerhard.mandl@uni-graz.at 160/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 4
www.parlament.gv.at
bedenken, dass eine solche wohl im normativen Verfahren selbst (zB als Anhang) und nicht 
bloß innerhalb eines Vorblattes zu erlassen ist und andererseits wirkt die hier so bezeich­
nete „Datenschutz-Folgenabschätzung gern. Art 35 EU-Datenschutz-Grundverordnung" nur 
wie ein Torso einer DSFA. Ihr einziger Satz lautet: „Das Grundrecht auf Datenschutz und 
die Vorgaben der DSGVO sollen injedem Fall zu beachten sein.", während die restliche A4-
Seite völlig leer geblieben ist. Somit wird nicht dem gesetzlichen Mindestinhalt einer DSFA 
gern Art 35 Abs 7 DSGVO entsprochen und damit wird auch keine Erleichterung für die 
normunterworfenen Stellen geschaffen, da sie -mangels einer DSGVO-konformen DSFA 
bei der Erlassung der Rechtsgrundlage -nun selbst wieder dezentrale Datenschutz-Fol­
genabschätzungen durchführen müssen. Darüber hinaus könnte hier fälschlicherweise der 
Eindruck entstehen, dass es so trivial ist eine Datenschutz-Folgenabschätzung durchzu­
führen und der zitierte (einzige) Satz könnte künftig von allen Unternehmen und Behörden 
Österreichs als Standardformel für eine DSFA übernommen werden. 
Wirkungsorientierte Folgenabschätzung (Seite 4 von 9): 
In der Problemdefinition steht: „Die Nachvollziehbarkeit und rechtswissenschaftliche Dis­
kussion der verfassungsgerichtlichen Entscheidungen wird dadurch erschwert, dass die 
die Abgabe von Sondervoten nicht möglich ist.". Dieser Befund ist seinerseits nicht nach­
vollziehbar. Tatsächlich besteht auch für verfassungsgerichtliche Entscheidungen eine Be­
gründungspflicht, dieser wird auch umfassend nachgekommen, die Entscheidungen wer­
den ausreichend mitsamt Begründungen publiziert und in der rechtswissenschaftlichen 
Diskussion offenbar ohne nennenswerte Schwierigkeiten kommentiert. Dass die gegen­
wärtigen verfassungsgerichtlichen Entscheidungen auf Seite 6 von 9 apodiktisch als „in­
transparent" bezeichnet werden, geht stark an der Realität vorbei. 
Dass es unter Juristinnen und Juristen (auch in Kollegialorganen) divergierende Rechtsan­
sichten gibt, entspricht der allgemeinen Lebenserfahrung. Es bedarf daher nicht der na­
mentlichen Verknüpfung einer bestimmten Rechtsansicht mit der Person eines bestimm­
ten an Mehrheitsentscheidungen teilnehmenden Mitglieds des VfGH. Dadurch wird zwar 
zweifellos eine gewisse Art der Transparenz geschaffen, nicht aber erleichtert es die Nach­
vollziehbarkeit und die rechtswissenschaftliche Diskussion der verfassungsgerichtlichen 
Entscheidungen, was aber in der Folgenabschätzung als Argument genannt wird. 
Abschätzung der Auswirkungen (Seite 8 von 9): 
Die zusätzlichen Personalkosten durch die vorgesehenen Erweiterungen der Zuständigkeit 
der Datenschutzbehörde und des Rechnungshofes dürften unterschätzt werden, wie die 
Aufnahme dieses einzigen lapidaren Satzes in die Folgenabschätzung zeigt. Eine ausrei­
chende personelle Ausstattung für diese Einrichtungen ist jedoch essentiell für das Gelin­
gen des Gesetzesvorhabens. 
Zum Gesetzesentwurf: 
Zu Artikel 1 (Verfassungsbestimmung) -Änderung des Bundes-Verfassungsgesetzes: 
Artikel 22a: 
Art 22a Abs 1 B-VG-Entwurf verpflichtet die dort genannten Stellen „Informationen von all­
gemeinem Interesse in einer für jedermann zugänglichen Art und Weise zu veröffentlichen, 
soweit diese nicht gemäß Abs 2 geheim zu halten sind." 
2 von 4 N 
~ (9 
:~ 
r---= 
(J) er: w > z 
~ 
1 
(J) z w 
N z 
~ 
LL 
...'.J er: 
~ 160/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 4
www.parlament.gv.at
Der § 2 Abs 2 !FG-Entwurf versucht hier zu konkretisieren, jedenfalls sollen damit insbe­
sondere Studien, Gutachten, Stellungnahmen und Verträge mit einem Gegenstandswert 
von mindestens 100.000 EUR erfasst sein. Trotzdem ist der Begriff der „Informationen von 
allgemeinem Interesse" schwer zu fassen und natürlich nicht per Legaldefinition abschlie­
ßend zu umschreiben, jedoch wird angeregt, dass weitere Beispiele demonstrativ genannt 
werden, damit für die informationspflichtigen Stellen stärkere Rechtssicherheit geschaffen 
wird, insbesondere auch in Hinblick darauf, ob bzw inwieweit auch personenbezogene In­
formationen als Informationen von allgemeinem Interesse zu veröffentlichen sind (zB För­
derungen, Gutachten etc in personenbezogener Form). 
Gerade im letzteren Fall stehen sich zwei verfassungsgesetzlich gewährleistete Rechte im 
Spannungsverhältnis gegenüber, Art 22a-Entwurf („Recht auf Information") und § 1 DSG 
(„Recht auf Geheimhaltung"). Insbesondere dürfen Eingriffe einer staatlichen Behörde in 
das Recht auf Geheimhaltung gern § 1 Abs 2 DSG nur auf Grund von Gesetzen, die aus 
den in Art 8 Abs 2 der Europäischen Konvention zum Schutze der Menschenrechte und 
Grundfreiheiten (EMRK), genannten Gründen notwendig sind. Derartige Gesetze dürfen die 
Verwendung von Daten, die ihrer Art nach besonders schutzwürdig sind, nur zur Wahrung 
wichtiger öffentlicher Interessen vorsehen und müssen gleichzeitig angemessene Garan­
tien für den Schutz der Geheimhaltungsinteressen der Betroffenen festlegen. 
Wenn im Rahmen des Informationsrechts auch die Veröffentlichung bzw Beauskunftung 
personenbezogener Daten angedacht wird, hat die Verarbeitung dieser personenbezoge­
nen Daten entsprechend den Vorgaben des Art 6 Abs 1 lit c iVm Abs 3 DSGVO und des § 1 
Abs 2 DSG gesetzlich im IFG geregelt zu werden. 
Zu Artikel 2 -Bundesgesetz über den Zugang zu Informationen (Informationsfreiheitsgesetz 
-IFG): 
§ 7Abs1: 
Es ist hinterfragen, ob die Möglichkeit telefonischer Auskunftsbegehren zweckmäßig ist, 
da häufig Stellen kontaktiert werden, die mit einer möglichen Entscheidungsfindung be­
hördenintern nichts zu tun haben und daher oft gar keine richtige Auskunft erteilen kön­
nen. Außerdem ist eine Protokollierung von Telefonaten, anders als bei mündlichen Begeh­
ren, schwerer zu bewerkstelligen. Das Thema Protokollierung gewinnt entscheidende 
rechtliche Bedeutung spätestens dann, wenn personenbezogene Daten involviert sind. 
Dann ist nämlich eine lnteressensabwägung durchzuführen und diese im Sinne der daten­
schutzrechtlichen Rechenschaftspflicht auch zu dokumentieren, weshalb eine „spontane" 
telefonische Auskunft hier nicht möglich sein wird. 
§ 9 Abs 3: 
§ 9 Abs 3 besagt, „der Zugang zur Information ist nicht zu erteilen, wenn der Antrag auf 
Information offenbar missbräuchlich erfolgt oder wenn bzw. soweit die Erteilung der Infor­
mation die sonstige Tätigkeit des Organs wesentlich und unverhältnismäßig beeinträchti­
gen würde." 
Hier wäre eine Konkretisierung wünschenswert, worin dieser „Missbrauch" liegen könnte 
bzw welche Hinweise darauf hindeuten, um diesbezüglich die Rechtssicherheit für die in­
formationspflichtigen Stellen zu erhöhen. 
3 von 4 N 
~ 
c.9 
:~ 
f--= 
U) 
0:: w > z 
~ 
1 U) z w 
N z 
~ 
LL 
~ 
0:: 
;2 160/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 4
www.parlament.gv.at
Gegebenenfalls kann hier Anleihe aus der DSGVO genommen werden: Gern Art 12 Abs 5 
DSGVO kann „bei offenkundig unbegründeten oder -insbesondere im Fall von häufiger 
Wiederholung -exzessiven Anträgen einer betroffenen Person der Verantwortliche entwe­
der 
a) ein angemessenes Entgelt verlangen, bei dem die Verwaltungskosten für die Un­
terrichtung oder die Mitteilung oder die Durchführung der beantragten Maßnahme 
berücksichtigt werden, oder 
b) sich weigern, aufgrund des Antrags tätig zu werden." 
Zu§ 11: 
Die bescheidmäßige Erteilung von Informationen, die die Gerichtsbarkeit betreffen dürfte 
dem Konzept der Trennung von Justiz und Verwaltung widersprechen. Daher müssten so­
wohl die Erteilung der Information selbst als auch der Rechtsschutz überdacht werden. Für 
die Gerichtsbarkeit wäre die Ablehnung der Information mittels Beschlusses des zuständi­
gen Organs zu entscheiden und der Rechtsschutz ergäbe sich durch den lnstanzenzug an 
das übergeordnete Gericht. 
Die Universität Graz ersucht um die Berücksichtigung dieser Stellungnahme. Sie wird mit 
elektronischer Post ebenfalls an die Adresse begutachtungsverfahren@parlament.gv.at ge­
sendet werden. 
(Ao.Univ.-Prof. Dr. Martin Polaschek) 
Rektor 
4 von 4 N 
~ 
0 
:~ i-= 
(./) 
0::: w > z :) 
1 
(./) z w 
N z 
<( 
0::: 
LL 
...'.J 
0::: 
~ 160/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 4
www.parlament.gv.at