Eingebracht von: Kühleitner, Walter 
Eingebracht am: 18.04.2021 
 
Gemeinderecht im Rechtsinformationssystem (RIS) 
 
Für Bundes- und Landesrecht besteht das gut funktionierende Rec htsinformationssystem RIS im 
BKA. 
https://www.ris.bka.gv.at/  
Dort ist sehr lückenhaft auch te ilweise Gemeinderecht gespeiche rt. 
 Es ist wohl ein „Relikt“ alter Pa rteikämpfe, dass dort überwieg end SPÖ Gemeinden ihre Daten 
liefern. Jetzt gibt es einen ÖVP Bundeskanzler und trotzdem feh len noch immer viele 
Gemeinden im RIS. 
 Es wäre höchst an der Zeit hier alte Gräben zu vergessen und ei ne ganzheitliche Lösung zu 
finden. 
 
Vorschlag: 
Das neue IFG soll für ganz Österreic h verpflichtend die Bereits tellung aller Rechtsvorschriften 
von Gemeinden und Städten im RIS vorschreiben. 
 Hier ein bisher ignorierter Lösungsvorschlag aus dem Mondseelan d: 
https://www.mondseelandler.at/gemeinderecht-information.html  114/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 1 von 1
www.parlament.gv.at