Eingebracht von: Kühleitner, Walter 
Eingebracht am: 19.04.2021 
 
Gemeinderatsprotokolle 
 
Ich habe negative Erfahrungen mi t Geheimniskrämerei auf Gemeind eebene mit Gemeinden des 
Mondseelandes. 
 Die Protokolle der Sitzungen eines  Gemeinderates sind in Oberös terreich laut 
Gemeindeordnung öffentlich. Das ist leider in den Bundesländern  unterschiedlich geregelt. Bis 
vor wenigen Jahren haben die Gemei nden des Mondseelandes diese Protokolle auf der 
jeweiligen Homepage als Download an geboten. Jetzt macht das nur  noch die Gemeinde 
Mondsee.  
Die drei anderen Gemeinden des Mondseelandes (Innerschwand, St.  Lorenz und Tiefgraben) 
weigern sich die GR-Protokolle zur Verfügung zu stellen! 
 Deren Argument ist DSGVO, aber die Frage auf welche Bestimmung in der DSGVO sie sich 
berufen, wollten (und konnten) sie nicht beantworten, denn es g ibt in der DSGVO keine 
Bestimmung die eine Veröffentlichung „des öffentlichen Teils“ v erhindert. 
 Ermöglicht der geplante § 16 . den Gemeinden und Ländern auch in  Zukunft unterschiedliche 
Geheimniskrämerei? 
 
Vorschlag: Das geplante IFG sollte alle Städte und Gemeinden uneingeschrän kt dazu verpflichten die 
Protokolle der öffentlichen Sitzung en (öffentlicher Teil) zu ve röffentlichen und für Interessierte 
kostenlos im Internet anzubieten. 
 128/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 1 von 1
www.parlament.gv.at