_________________________________________________________________________________________________________ 
Kinder- und Jugendanwaltschaft Tirol, Meraner Straße 5, 6020 Innsbruck     Tel. +43 512 508 3792     kija@tirol.gv.at     www.kija-tirol.at 
Informationen zum rechtswirksamen Einbringen und Datenschutz unter https://www.tirol.gv.at/information 
Innsbruck , am 29.03.2021  
Zahl:  Kija-RE-2000/81-2021  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
|||  Bundeskanzleramt  - Verfassungsdienst,  per 
E-Mail  an: verfassungsdienst@bka.gv.at  
 
Präsidium  des Nationalrates,  per E-Mail  an: 
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at    
 
   
Stellungnahme  zum Entwurf  eines  Bundesgesetzes,  mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz,  
das Rechnungshofgesetz  1948  und das Verfassungsgerichtshofgesetz  1953  geändert  und ein 
Informationsfreiheitsgesetz  erlassen  wird;  Begutachtung  
GZ: VD-44/6/49-2021  
 
Sehr  geehrte  Damen  und Herren!   
 
Die Kinder-  und Jugendanwaltschaft  Tirol nimmt  zum oben  angeführten  Gesetzesentwurf  wie folgt Stellung:  
Allgemeines:   
Grundsätzlich  ist zu begrüßen,  dass  durch  das IFG Informationen  zugänglicher  werden  sollen  und damit  
einhergehend  mehr  Transparenz  in der österreichischen  Verwaltung  für Bürgerinnen  und Bürger  geschaffen  
wird.  
 
Zu Art 1 Abs 2: 
Änderung  des Bundesverfassungsgesetzes  
Zur „Wahrung  überwiegender  berechtigter  Interessen  eines  anderen“  wird in den Erläuterungen  auf die MRK  
(z. B. Schutz  des Privatlebens  …), das DSG,  die DSGVO  (Schutz  der personenbezogenen  Daten),  die 
Grundrechtscharta  der EU verwiesen.  Auch  sollen  diese  verfassungsgesetzlichen  Ausnahmetatbestände  
durch  einfache  Bundes-  und Landesgesetze  konkretisiert,  wenn  auch  nicht  erweitert,  werden  können.  
Es muss  eindringlich  darauf  hingewiesen  werden,  dass  geltende  Verschwiegenheitspflichten  in besonders  
sensiblen  Bereichen  (z. B. Kinder-  und Jugendanwaltschaft,  Kinder-  und Jugendhilfe,  Patientenvertretung,  
Antidiskriminierungs-  und Gleichbehandlungsbeauftragte  …) nach  wie vor dort vorgesehen  werden  müssen,  
wo es hohe  Anforderungen  an die Vertraulichkeit  gibt. Dies sollte  durch  eine Präzisierung  der angeführten  
verfassungsrechtlichen  Ausnahmen  gewährleistet  und auch  in der Ausführungsbestimmung  (Artikel  2 § 6 
des Entwurfs)  noch  einmal  dezidiert  angeführt  werden  (z. B. Schutz  des Privatlebens  etc.).  
 
Zu Artikel  2: 
Informationsfreiheitsgesetz  
Zu § 6: 
Geheimhaltung  
Zu Abs 1 
Die Gründe,  die für eine Geheimhaltung  sprechen,  sollten  präziser  formuliert  werden.  Dies betrifft  besonders  
die Formulierung  in § 6 Abs 1 Z 7 („im überwiegenden  berechtigten  Interesse  eines  anderen“).  Wie bereits  
erwähnt,  sollten  Informationen,  die der Geheimhaltung  unterliegen,  vor allem  gesetzlich  geschützte  private  
35/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 2
www.parlament.gv.at
- 2 - 
Interessen  die das Informationsinteresse  überwiegen,  präzise  angeführt  werden  (z. B. Schutz  des 
Privatlebens  etc.).   
 
Zu § 7 IFG: 
Informationsbegehren  
In den Erläuterungen  zu § 7 IFG wird vorgesehen,  dass  ein „relativ  formloses  Informationsbegehren“  
genügen  solle.  Schriftlichkeit  kann  lediglich  unter  Umständen  erforderlich  sein.  Es wird eine behördliche  
Manuduktionspflicht  vorgesehen,  was grundsätzlich  positiv  bewertet  wird.  
Dennoch  ist sowohl  in den Erläuterungen  als auch  im Gesetz  nicht  festgelegt  worden,  wie das rechtliche  
Interesse  bzw. das berechtigte  Interesse  nachgewiesen  wird:  
§ 7 Abs 1 IFG regelt:  „Der Zugang  zu Informationen  kann  schriftlich,  mündlich  oder telefonisch,  in jeder  
technisch  möglichen  und vorgesehenen  Form  beantragt  werden.“   
Aus kinderrechtlicher  Sicht  muss  hier erneut  auf die Sensibilität  der Kinder-  und Jugendarbeit  hingewiesen  
werden.  Wenn  jedermann  auf jede erdenklich  mögliche  Art Auskunft  bzw. Informationen  bekommen  soll, so 
könnten  jedenfalls  schutzwürdige  Interessen  der Betroffenen  (unabhängig  von eventuellen  persönlichen  
sensiblen  Daten)  verletzt  werden.  Es muss  unbedingt  darauf  geachtet  werden,  diesen  Bereich  rechtlich  
abzusichern.  Es wird daher  empfohlen,  eine Überprüfungsmöglichkeit  des rechtlichen  Interesses  sowie  der 
antragstellenden  Person  dezidiert  gesetzlich  festzulegen.  Dies ist auch  im Hinblick  auf eine zu erfolgende  
Interessenabwägung  wichtig.  
 
§ 9 IFG: 
Information  
Im Sinne  des § 9 Abs 3 IFG soll der Zugang  zu einer  Information  nicht  erteilt  werden,  „wenn  der Antrag  
offenbar  missbräuchlich  erfolgt  oder wenn  bzw. soweit  die Erteilung  der Information  die sonstige  Tätigkeit  
des Organs  wesentlich  und unverhältnismäßig  beeinträchtigen  würde“ .  
Aus den Erläuterungen  zu § 9 IFG konnte  nicht  entnommen  werden,  wann  ein Aufwand  für „wesentlich“  und 
„unverhältnismäßig“,  ein Antrag  für „missbräuchlich“  befunden  wird.   
Es wird angeregt,  dass  eine Klärung  dieser  Begrifflichkeiten  in die Erläuterungen  aufgenommen  wird,  um 
Missverständnissen  in der Praxis  vorbeugend  entgegenwirken  zu können.   
 
§ 10 IFG: 
Betroffene  Person  – Anhörungspflicht  
Positiv  hervorgehoben  wird,  dass  die von der beabsichtigten  Informationserteilung  betroffene  Person  nach  
„Tunlichkeit“  angehört  und deren  Stellungnahme  folglich  im Verfahren  mitbedacht  wird.  
Es ist aber darauf  hinzuweisen,  dass  dann,  wenn  betroffene  Kinder  oder Jugendliche  dazu  angehört  werden  
sollen,  ein altersadäquater  Umgang  zu pflegen  ist. 
 
Mit freundlichen  Grüßen  
 
 
HRin Mag.a Elisabeth  Harasser    Mag.a Maria  Christina  Joy Francisco  
Kinder-  und Jugendanwältin  für Tirol    Verwaltungspraktikantin35/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 2
www.parlament.gv.at