Eingebracht von: Klinke, Leopold 
Eingebracht am: 19.04.2021 
 
Bürgerinitiative unseroesterreich.at 
Demokratieförderung – Mitdenken, Mitreden, Mitgestalten 
Medieninhaber: Leopold Klinke, Akad. Freizeitpäd.  An das Bundesministerium für EU und Verfassung Ballhausplatz 2 1010 Wien  
Wien, 19.04.2021 
 Betrifft: Bundes-Verfassungsgeset z, Rechnungshofgesetz, u.a., Ä nderung; 
Informationsfreiheitsgesetz (95/ME) 
 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
 
das von ihnen vorgelegte Gesetz espaket hat nichts mit Informati onsfreiheit zu tun. Genau das 
Gegenteil ist der Fall. Parlament arische Kontrollrechte werden eingeschränkt. 
 Daher unsere Forderungen: • Der von Ihnen vorgeschlagenen Gesetzesentwurf ist ersatzlos z u streichen 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Leopold Klinke, Akad. Freizeitpäd. 
Bürgerinitiative unseroesterreich.at 
 115/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 1 von 1
www.parlament.gv.at