 
 
  
 
 
An das 
Bundeskanzleramt  
BKA - V (Verfassungsdienst)  
 
 
Per Mail: verfassungsdienst@bka.gv.at   
In cc an  : begutachtungsverfahren@parlament.gv.at   
  
 
 
Wien, 1 5. April 2021  
 
 
 
Stellungnahme zum Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, 
das Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshof -gesetz 1953 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden (Ihre GZ: 2021 -0.130.157)  
 
 
Sehr geehrte Damen und Herren,  
 
Wir bedanken uns für die Möglichkeit , zum vorliegenden Begutachtungsentwurf Stellung nehmen 
zu dürfe n. 
 
ÖKOBÜRO ist die Allianz der Umweltbewegung. Dazu gehören 19 österreichische Umwelt -, 
Natur - und Tierschutz -Organisationen wie GLOBAL 2000, Naturschutzbund, VCÖ – Mobilität mit 
Zukunft, VIER PFOTEN, BirdLife oder der WWF. ÖKOBÜRO arbeitet auf politische r und juristischer 
Ebene für die Interessen der Umweltbewegung.  
 
ÖKOBÜRO begrüßt es sehr, dass mit dem vorliegenden Gesetzespaket der langersehnte Schwenk 
in Richtung Transparenz und freiem Zugang zu Informationen für Bürger*innen vollzogen 
werden soll. Da s vorliegende Transparenzpaket ist im Vergleich zu den vergangen en Entwürfen 
in den Jahren 2014 und 2015 – zu denen ÖKOBÜRO auch Stellung bezogen hat – fortschrittlich er. 
Österreich ist das letzte Land  der EU -15, in dem noch die Amtsverschwiegenheit und nicht wie 
sonst überall das Recht auf Informationsfreiheit ein Verfassungsprinzip darstellt  – und das , 
obwohl Transparenz im staatlichen Handeln und die Entwicklung hin zu einer bürgernahen 66/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 10
www.parlament.gv.at
 
 
 
 
 2 
Entscheidungsfindung in der Europäischen Grundrechtecharta1 (Art 42) verankert sind. Die 
Transparenzverordnung (EG 1049/2001) stellt den Zugang zu Informationen der EU -
Institutionen sicher. Auch aus der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes für 
Menschenrechte zu Art 10 E MRK kann ein Recht auf Zugang zu Informationen abgeleitet werden 
(vgl. auch EGMR 28.02.2014 , 39534/07) . 
 
Mit der Aufhebung von Art 20 Abs  3 und  4 B-VG und der Einführung eines verfassungsgesetzlich 
gewährleisteten Rechts auf Zugang zu staatlichen Dokumente n für jede* n (Art 22a B -VG neu) 
soll nun dieser  lang ersehnte Umschwung hin zu transparentem und offenem staatlichen Handeln 
erreicht werden. Die Abschaffung des Amtsgeheimnisses , die dadurch erwirkt werden soll , und 
die gleichzeitige  Verankerung der aktiven Informationspflicht des Staates (Art 22a Abs 1 B -VG 
neu) sowie des Rechts jeder Person auf Zugang zu Informationen (Art 22a Abs 2 B -VG neu) 
unterstützen wir nachdrücklich.   
 
1. Ein Informationsfreiheitsgesetz für ganz Österreich  
 
Der Begutachtungsentwurf sieht ein einheitliches Bundes -Informationsfreiheitsgesetz vo r 
(Art 22a Abs 4 B -VG). In Anbetracht der Auslegungsprobleme und Verwaltungserschwerungen 
in Umweltinformationsangelegenheiten  (wo es 10 verschiedene Regelungen gibt, die auc h 
inhaltlich voneinander abweichen ) ist es nur vernünftig , aus Fehlern zu lernen und in diesem 
Bereich eine einheitliche Regelung anzustreben. Das begrüßen wir ausdrücklich.2 
 
2. Informationspflichtige Stellen werden weit gefasst  
 
Wir unterstützen auch die  geplante  Ausweitung der informationspflichtigen Stellen im Vergleich 
zum bestehenden Auskunftspflichtregime. Denn auskunftspflichtig sollen nunmehr nicht nur 
Verwaltungsbehörden sein, sondern alle staatlichen Stellen (inklusive Gerich tsbarkeit und 
Gesetzgebung) (vgl Art 22a Abs 2 B -VG neu), sowie vom Rechnungshof geprüfte staatsnahe 
Unternehmen (Art 22a Abs 3 B -VG). 
 
 
1 Charta der Grundrechte der Europäischen Union, ABl C 2010/83, 391 (GRC) . 
2 Siehe dazu auch ÖKOBÜRO Stellungnahmen zum Informationsfreiheitspaket 2014 und 2015  : 
https://oekobuero.at/files/81/stellungnahme__entwurf -informationsfreiheits -novelle_2014.pdf  sowie 
https://oekobuero.at/files/28/stellungnahme_informationsfreiheit_2015.pdf  . 66/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 10
www.parlament.gv.at
 
 
 
 
 3 
§ 13 Abs 3 IFG  sieht eine  Ausnahme  der Informationspflicht für  börsennotierte  Unternehmen  
vor. Die Informationspflicht s ollte sich  grundsätzlich nach Aufgaben und Funktion eines 
Unternehmens richten, nicht abe r nach seiner Organisationsform.  Wenn börsennotierte 
Unternehmen Verwaltungsaufgaben übernehmen, sollte für diesen Bereich auch eine 
Informationspflicht gelten.  Wir re gen daher den Vergleich mit dem Bundes -
Umweltinformationsgesetz (B -UIG) an, wo  keine entsprechende Ausnahme vorgesehen wurde 
(vgl § 3 B -UIG), und schlagen vor , es im IFG  ebenso handzuhaben.  
 
3. Informationsfreiheitsbeauftragte*r  
 
Das vorliegende Gesetzespaket vermisst die Einrichtung eine*r unabhängigen 
Informationsfreiheitsbeauftragte*n. Diese Institution ist ein zentraler Faktor bei der 
erfolgreichen praktischen Umsetzung eines starke n Informationsfreiheitsgesetzes. Wir fordern 
daher die  Einrichtung  eine*r unabhängigen Informationsbeauftragte *n, wie vom Forum für 
Informationsfreiheit (FOI)  vorgeschlagen.3 
 
4. Zum Informationsbegriff  
 
Das IFG sieht  „Zugang zu Informationen im Wirkungs - oder Geschäftsbereich“  der 
informationspflichti ger Stellen vor (vgl § 1, § 2/1 und § 3 IFG) . 
 
Diese Definition antizipiert Auslegungsschwierigkeiten und Anwendungsprobleme, und hat daher 
das Potential erhebliche Zugangshürden für die Informationssuchenden aufzustellen. Wir 
möchten daher vorschlagen , den Informationsbegriff ähnlich wie in 
Umweltinformationsangelegenheiten zu regeln.  
 
Die Umweltinformationsgesetze gewähren „Zugang zu den bei den informationspflichtigen 
Stellen vorhandenen oder für diese bereitgehaltenen Umweltinformationen “ (vgl § 1 Z 1 B -UIG).  
§ 4 B -UIG definiert , wann Informationen vorhanden bzw bereitgehalten werden  
„ (…)Umweltinformationen sind vorhanden, wenn sie sich im Besitz der informationspflichtigen 
Stelle befinden und von ihr erstellt wurden oder bei ihr eingeg angen sind. Umweltinformationen 
 
3 https://www.informationsfreiheit.at/was -wir-wollen/kernforderungen -fuer-ein-
informationsfreiheitsgesetz/   66/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 10
www.parlament.gv.at
 
 
 
 
 4 
werden bereitgehalten, wenn eine natürliche oder juristische Person, die selbst nicht 
informationspflichtige Stelle ist, Umweltinformationen für eine informationspflichtige Stelle 
aufbewahrt und diese Stelle darauf einen Übe rmittlungsanspruch hat. ” 
 
In Anlehnung daran sollte das IFG Zugang zu Informationen von allgemeinem Interesse 
gewähren, welche bei den informationspflichtigen Stellen vorhanden sind oder für diese 
bereitgehalten werden. Wir schlagen vor , die §§ 1, 2 und 3 IFG dahingehend anzupassen.  
 
5. Das Verfahren zur Informationserteilung soll zügig und effizient ablaufen  
 
Auskunftsverfahren sollten schnell ablaufen. Das heißt, die Zeit zwischen einer Anfrage und der 
Antwort sollte möglichst kurz sein und Rechtsmittelverfahren sollten so ausgestaltet sein, dass 
Entscheidungen in kurzer Zeit vorliegen. Es liegt in der Natur der Sache, dass 
Informationssuchende die Informationen regelmäßig schnell brauchen. Ein Grundsatz der 
Informationsfreiheit und auch für Informationen zur Umwelt im Anwendungsbereich der Aarhus 
Konvention ist, dass dem „Staat“ bekannte Informationen auch den Bürger*innen zugänglich zu 
machen sind bzw . auch diesen gehören und es bis auf wenige Ausnahmen keinen Grund gibt, 
diese Informationen  zurückzuhalten. Deshalb müssen die Verfahren schnell, fair und transparent 
ablaufen.    
 
Die Aarhus Konvention und darauf aufbauend die UIG -RL (RL 2003/4/EG) regeln daher, dass die 
Informationen „so schnell wie möglich“, spätestens aber ein Monat nach Eint reffen der Anfrage 
herausgegeben werden müssen. Die EU Transparenz -VO (1049/2001), die weit über den 
Umweltbereich hinausgeht, sieht überhaupt eine Frist von nur 15 Tagen vor.  
 
Der vorgeschlagene § 8 IFG sieht hier im europäischen Schnitt relativ lange Bea rbeitungsfristen 
von 4 Wochen vor, welche aus besonderen Gründen um weitere 4 Wochen verlängert werden 
können (Abs 2).  
 
Wir schlagen daher vor, die Fristen zur Auskunftserteilung auf 2 + 2 Wochen zu verkürzen.   
 
Zudem lässt der vorgeschlagene § 7 Abs 3 IF G den Organen die Wahl, Anträge auf Informationen, 
zu dessen Behandlung sie nicht zuständig sind, entweder ohne unnötigen Aufschub an die 
zuständige Behörde weiterzuleiten oder den Informationswerber an diese zu verweisen. In der 66/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 10
www.parlament.gv.at
 
 
 
 
 5 
Praxis kann dies zu erhebl ichen Verzögerungen führen. Wir schlagen daher vor, in § 7 Abs 3 IFG 
eine Weiterleitungspflicht für die Organe vorzusehen und den Verweis des Informationswerbers 
nur subsidiär anzuwenden.  
 
Darüber hinaus soll te es für Organe nicht möglich sein, die Herausg abe von Informationen aus 
formalen Zuständigkeitsgründen abzulehnen, wenn bei ihnen die Informationen vorhanden sind. 
§ 7 Abs  3 IFG sollte daher in Anlehnung an § 5 Abs 2 B -UIG wie folgt angepasst werden:  
 
(3) Langt ein Informationsbegehren bei einem Orga n ein Antrag  ein, welches nicht über die 
Informationen verfügt  zu dessen Behandlung es nicht zuständig ist,  hat es das 
Informationsbegehren  den Antrag  ohne unnötigen Aufschub an die zuständige Stelle 
weiterzuleiten oder subsidiär den Antragsteller an diese zu weisen.  
 
6. Verwehrung der Informationsweitergabe bei unverhältnismäßigem Aufwand  
 
Gem § 9 Abs 2 und 3 IFG ist  bei einem Teilanspruch auf Information serteilung  die Information 
nur soweit zu erteilen, sofern dies möglich und damit kein unverhältnismäßiger Aufwand 
verbunden ist.  Der Zugang zur Information ist außerdem nicht zu erteilen , wenn bzw  soweit die 
Erteilung der Information die sonstige Tätigkeit  des Organs wesentlich und unverhältnismäßig 
beeinträchtigen würde.  
 
Diese Einschränkung verstößt  grundlegend gegen das Recht auf Informationsfreiheit. Österreich 
wurde bereits 2013 vom Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte verurteilt4, weil eine 
Behörde systematisch Auskünfte unter Verweis auf angebliche Ressourcenmängel verweigert 
hat. 
 
Der Verweigerungsgrund des „unverhältnismäßigen Aufwands“  kann in der Praxis zu einer 
erheblichen  Einschränkung des Informationszugangs der Öffentlichkeit a bseits bestehender 
Geheimhaltungsgründe führen. Ob eine Information im öffentlichen Interesse und daher 
herauszugeben ist, bestimmt sich nicht dadurch , ob sie von den informationspflichtigen Stellen 
so aufbereitet wurde, dass der Zugang einfach ist oder ob  ihr durch die Aufbereitung ein Aufwand 
entsteht. So sehen auch die Umweltinformationsgesetze eine Mitteilungspflicht unabhängig vom 
 
4 EGMR 28.11.2013, Vereinigung zur Erhaltung, Stärkung und Schaffung eines wirtschaftlichen gesunden land - und 
forstwirtscha ftlichen Grundbesitzes v. Austria  66/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 10
www.parlament.gv.at
 
 
 
 
 6 
Aufwand den eine Mitteilung für die informationspflichtige Stelle mit sich bringt (vgl etwa § 5 
Abs 6 B -UIG zum Erfordernis  der Fristerstreckung bei umfangreichen und komplexen Anfragen). 
Mitteilungsschranken bestehen nur bei internem oder noch zu vervollständigendem Material und 
bei zu allgemeinen oder missbräuchlich gestellten Anbringen (vgl § 6 Abs 1 B -UIG).  
 
ÖKOBÜRO regt d aher an den § 9 Abs 2 IFG zu streichen.  
 
§ 9 Abs 3 IFG wäre dann entsprechend anzupassen:  
 
(3) Der Zugang zur Information ist nicht zu erteilen, wenn der Antrag auf Information offenbar 
missbräuchlich erfolgt . oder wenn bzw. soweit die Erteilung der Inform ation die sonstige 
Tätigkeit des Organs wesentlich und unverhältnismäßig beeinträchtigen würde.  
 
7. Effektiver Rechtsschutz dringend geboten  
 
Im Jahr 2015 wurde auch mit Novellierung des Bundes -Umweltinformationsgesetzes (B -UIG)5 
nach langem Warten endlich ein effektives Rechtsschutzsystem in 
Umweltinformationsangelegenheiten eingeführt. Die Erfahrung zeigte nämlich, dass es im 
Extremfall zu Verfahrensdauern bis 1,5 Jahren für die Erteilung von schlichten Auskünften wie 
Pegelständ en von Flüssen und dergleichen kam. Das zeigt, wie wichtig es ist , auch im 
vorliegenden Begutachtungsentwurf ein effektives Rechtsschutzsystem bei 
Auskunftsverweigerung oder Säumnis vorzusehen. Hier kann man gut und gerne von der 
Umsetzung im Bundes -Umwelt informationsgesetz lernen.  
 
Das nunmehr vorgeschlagene  Rechtsschutzverfahren bei teilweiser oder vollständiger 
Informationsverweigerung knüpft an die Fristen des § 8 IFG  an. Wird der Zugang zur Information 
nicht – innerhalb der Frist - die bis zu 2 Monate sein kann - erteilt, ist auf schriftlichen Antrag 
des Informationswerbers vom informationspflichtigen Organ hierüber binnen zwei Monaten nach 
Einlangen dieses Antrages ein Bescheid zu erlassen. Da sich so der Zugang zu Gericht auf bis zu 
2 bis 3 Monate ver zögert, schlägt ÖKOBÜRO vor , das Rechtsschutzverfahren in Anlehnung an 
die Umweltinformationsgesetze mit der Verankerung einer „Bescheidautomatik“ zu 
 
5 Vgl BGBl 2015/95 vom 3.8.2015.  66/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 10
www.parlament.gv.at
 
 
 
 
 7 
beschleunigen. Die Bescheidautomatik ist im Anwendungsbereich der 
Umweltinformationsgesetze erprobt und fu nktioniert.  
 
Wir schlagen vor  den § 11 Abs 1 IFG dahingehend abzuändern:  
„Wird der Zugang zur Information nicht oder nicht im begehrten Umfang erteilt, so ist auf schriftlichen 
Antrag des Informationswerbers vom informationspflichtigen Organ hierüber ohne unnötigen Aufschub, 
spätestens aber  binnen 4 Wochen zwei Monaten  nach Einlangen dieses Antrages  des 
Informationsbegehrens  ein Bescheid zu erlassen.“  
In den Erläuterungen wird betont, dass es wie nach der bisherigen Praxis üblich, auch weiterhin 
zulässig sein soll, gleichzeitig mit dem ursprünglichen Antrag auf Informationszugang für den 
Fall der Nichterteilung einen Eventualantrag auf Erlassung eines B escheids zu stellen. Es kann 
nicht vorausgesetzt werden, das s Anfragesteller*innen über diese Möglichkeit Bescheid wissen 
bzw. die Behörden von Manuduktionspflicht dahingehend auch Gebrauch machen . Die 
Rechtsunterworfenen sollten nicht erst die Erläuterunge n durchforsten müssen, um wichtige 
Informationen zum Rechtsschutzverfahren in Informationsfreiheitsangelegenheiten zu erhalten. 
Im B-UIG befand sich bis zur Novelle 2015 eine Bestimmung  ähnlich dem vorgeschlagenen §  11 
Abs 1. Diese wurde von den UVS so aus gelegt, dass eine gleichzeitige Antragstellung nicht 
möglich war. Deshalb , und auch zur effizienteren Gestaltung des Informationsverfahrens  stellte  
der Gesetzgeber im Rahmen der UIG -Novelle 2015 klar: Die Bescheiderlassung in 
Angelegenheiten nach dem B -UIG soll nicht mehr antragsgebunden sein. Nach Ablauf der 
Mitteilungsfristen hat die Behörde bei (Teil -)Verweigerung der Information automatisch einen 
Bescheid hierüber zu erlassen (siehe § 8 Abs 1 B -UIG). Deshalb schlägt  ÖKOBÜRO auch im IFG  
eine entsprechend  klare rechtliche Verankerung vor.  
 
Sofern eine „Bescheidautomatik“ nicht in Frage kommt , könnte man zur Gewährleistung eines 
effektiven Rechtsschutzes alternativ die Entscheidungsfrist auf 2 Wochen  verkürzen.  
 
  66/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 10
www.parlament.gv.at
 
 
 
 
 8 
a) Entscheidungen der Verwaltungsgerichte  
 
§ 11 Abs 3  IFG sieht vor:  
 
„Wird gegen einen solchen Bescheid Beschwerde erhoben, wie auch i m Fall der Erhebung einer 
Säumnisbeschwerde, hat das Verwaltungsgericht binnen zwei Monaten zu entscheiden. Die Frist 
zur Erlassung einer Beschwerdevorentscheidung (§ 14 des 
Verwaltungsgerichtsverfahrensgesetzes – VwGVG, BGBl. I Nr. 33/2013) beträgt drei W ochen. § 
16 VwGVG ist nicht anzuwenden. Im Fall der rechtswidrigen Nichterteilung des Zugangs zu 
Informationen hat das Verwaltungsgericht auszusprechen, dass und in welchem Umfang Zugang 
zu gewähren ist .“ 
 
ÖKOBÜRO begrüßt die vorgesehene Verkürzung der Ent scheidungsfirst für die 
Verwaltungsgerichte – auch bei Säumnis – in Informationsfreiheitsangelegenheiten.  
 
Aus Gründen der Zweckmäßigkeit  und zur Gewährleistung eines effektiven 
Rechtsschutzverfahrens  muss das Verwaltungsgericht  aber Zugang zur  umstrittenen Information 
haben.  Darf das Verwaltungsgericht den Informationsanspruch nur bestätigen , aber nicht 
erfüllen,  und verweigert die betroff ene Stelle trotzdem beharrlich die Auskunft , dann läuft der 
Rechtsschutz ins Leere.   
 
Alternativ könnte man im vorliegenden Entwurf die Exekution von VwG -Entscheidungen, aber 
auch von positiven Informationsbescheiden und entsprechende Zuständigkeiten geset zlich 
vorsehen. Etwa könnte den Aufsichtsbehörden  die Vollstreckung  des Informationsanspruches 
gegen informationspflichtige Stellen aufgetragen werden.  
 
ÖKOBÜRO hat in seiner Stellungnahme zur Novellierung des B -UIG bereits mit dem Beispiel 
„Anfrage an ASFINAG “ gezeigt, dass d ie Aufsichtsbehörde eines ausgegliederten Unternehmens 
keine Handhabe hat, einen positiven Bescheid auch durchzusetzen. Im  angesprochenen Fall 
hatte das Verkehrsministerium  entschieden , dass die Information herauszugeben ist, die 
ASFINAG kam diesem Bescheid jedoch nicht nach .6 
 
 
6 Vgl ÖKOBÜRO Stellungnahme zur B -UIG Novelle (2015): 
https://www.parlament.gv.at/PAKT/VHG/XXV/SNME/SNME_03755/imfname_413527.pdf   66/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 10
www.parlament.gv.at
 
 
 
 
 9 
ÖKOBÜRO empfiehlt die Gesetzeslage entsprechend anzupassen , so dass die Behörde mit § 16 
VwGVG verpflichtet wird (derzeit nur „kann“) , im Säumnisverfahren den Bescheid nachzuholen. 
Alternativ könnt e etwa auch  die Exekution von VwG -Entscheidungen – etwa über Zwangsgelder 
– in Betracht  gezogen werden. Weiters sollten die Verwaltungsgerichte in ihren Ressourcen und 
Möglichkeiten besser ausgestattet werden. Etwa mit der  Möglichkeit , konkrete 
Ermittlungs aufträge an die Behörde zu richten, sowie ihr das Nachholen von Verfahrensschritten 
aufzutragen.7  
 
8. Klare Geheimhaltungstatbestände  sind geboten  
 
Die Geheimhaltungsgründe sind abschließend in Art 22a Abs 2 B -VG aufgezählt und 
übernommen in § 6 IFG. Die Ausweitung der Geheimhaltungsinteressen soll einfachgesetzlich 
nicht möglich  sein, eine Einschränkung (im Sinne größerer Transparenz) jedoch sehr wohl (vgl 
Erläuterungen). Es fehlt die Vorgabe eines klaren  Abwägungsprozess im Gesetzestext des IFG  
(„harm te st“ und „public interest test“ ). 
 
Die Bestimmung über die Geheimhaltung (§ 6 IFG) sollte eine Verhältnismäßigkeitsklausel 
enthalten , die über § 6 Abs 1 letzter Satz hinausgeht . Diese könnte in Anlehnung an § 6 Abs 4 
UIG ausgestaltet sein. Wir schlagen dahe r vor, dem § 6 noch einen Abs 3 und 4 hinzuzufügen:  
 
„(3) Die Geheimhaltungsgründe sind eng auszulegen, wobei im Einzelfall das öffentliche 
Interesse an der Bekanntgabe der Information zu berücksichtigen ist. In jedem Einzelfall ist das 
öffentliche Interesse an der Bekanntgabe gegen das Interesse an der Verweigerung der 
Bekanntgabe abzuwägen . . Bei Gleichwertigkeit der Interessen an der Veröffentlichung und der 
Interessen an der Geheimhaltung ist der Informationszugang zu gewähren.  
 
(4) D as Recht auf Zugang zur Information kann beschränkt werden , wenn es zur Wahrung der 
genannten Geheimhaltungsinteressen zwingend erforderlich ist und das gelindeste Mittel zur 
Erreichung dieser Zwecke darstellt.“  
 
 
7 Agenda Verwaltungsgerichtsbarkeit 2022  : https://uvsvereinigung.files.wordpress.com/2017/10/agenda -vg-2022.pdf   66/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 10
www.parlament.gv.at
 
 
 
 
 10 
Im Sinne eines klaren Bekenntnisses zur Inf ormationsfreiheit und eines Verfahrens das dieses 
Bekenntnis auch in die Tat umsetzt, würden wir uns freuen wenn unsere Anregungen im Rahmen 
des Gesetzwerdungsprozesses auch aufgenommen werden.  
 
 
Mit freundlichen Grüßen  
 
 
 
 
Mag. Thomas ALGE  
Geschäftsführ er  
ÖKOBÜRO – Allianz der Umweltbewegung  
 
 
 66/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 10
www.parlament.gv.at