 
 
Seite 1/4 
Stellungnahme der Kommunikationsbehörde Austria zum Entwurf eines 
Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 
1948 und das Verfassungsgerichtshof gesetz 1953 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden, GZ 2021 -0.130.157  
 
Sehr geehrte Damen und Herren,  
die KommAustria bedankt sich für die Möglichkeit zur Erstattung einer Stellungnahme  
zum genannten Entwurf .  
Zu den einzelnen Bestimmungen  
Zu Art. 12 6b, Art. 127 und Art. 127a B -VG: Mit diesen Bestimmungen wird die Schwelle 
für die Prüfbefugnis des Rechnungshofes für Unternehmen im öffentlichen Eigentum 
grundsätzlich auf eine Beteiligung von 25% (von bi sher 50%) abgesenkt. 
(Korrespondierende Änderungen sind auch zum Rechnungshofgesetz vorgesehen.) In 
diesem Zusammenhang ist aus Sicht der KommAustria darauf hinzuweisen, dass diese 
Änderungen unmittelbare Auswirkungen auf den Kreis der meldepflichtigen 
Rechtsträger gemäß Medientransparenz -Gesetz (MedKF -TG) haben werden, da die 
Meldepflicht alle rechnungshofkontrollpflichtigen Rechtsträger erfasst (vgl. § 2 
MedKF -TG in Ausführung von § 1 BVG Medienkooperation und Medienförderung). 
Durch das Absenken der Beteiligungsgrenze für staatliche Unternehmen wird sich 
demnach die Zahl der dem MedKF -TG unterliegenden Unternehmen erhöhen. Dies 
bewirkt erhöhten Aufwand auf Seiten der betroffenen Unternehmen, aber auch auf 
Seiten der mit der Wahrnehmung von Aufgaben na ch dem MedKF -TG betrauten 
KommAustria und der RTR GmbH als ihrer Geschäft sstelle  (etwa durch eine erhöhte 
Anzahl von Verwaltungsstrafverfahren oder Feststellungsverfahren) . Es fehlt dem 
Entwurf jedoch eine Abschätzung, um wie viele Unternehmen es sich dabe i in etwa 
handeln wird, wovon aber wiederum der erhöhte Aufwand für KommAustria und RTR -
GmbH abhängt.  Amtssigniert per E -Mail an verfassungsdienst@bka.gv.at, Kopie an 
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at  
Bundeskanzleramt  
BKA - V (Verfassungsdienst)    
Ballhausplatz 2  
1010 Wien  
  
  
KOA 5.005/21 -004 
Sachbearbeiter: MMag. Stelzl / DW: 461   
Wien , 13. April 2021         72/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 4
www.parlament.gv.at
 
Seite 2/4 
Zu § 1 Z 1, 3, 4 und 5 sowie § 3 Abs. 1 IFG : Hinsichtlich der KommAustria wird davon 
ausgegangen, dass diese für sämtliche Aufgaben – also auch für die im  Rahmen der 
Privatwirtschaftsverwaltung erfolgende Förderverwaltung – als Organ des Bundes iSd 
§ 1 Z 1 tätig wird und somit der zweite und dritte Abschnitt des IRG uneingeschränkt 
zur Anwendung kommen , da die von der KommAustria zu vergebenden Förderungen 
nicht als selbständige Fonds organisiert sind .  
Weiters bleibt  nach vorläufigem Verständnis der KommAustria auch für sämtliche 
Informationen, die bei der RTR -GmbH in ihrer Tätigkeit als Geschäftsstelle der 
KommAustria anfallen, die KommAustria verantwortli ch im Sinne des IFG (dies 
entspricht auch der Datenverantwortlichkeit gemäß DSGVO), während in jenen 
Zuständigkeitsbereichen, in denen die RTR -GmbH selbst (beliehene) Behörde ist, der 
zuständige Geschäftsführer im Verfahren nach dem 3. Abschnitt, und in je nen 
Bereichen, in denen die RTR -GmbH selbständig im Rahmen der 
Privatwirtschaftsverwaltung oder unternehmerisch tätig ist, der zuständige 
Geschäftsführer  bzw. beide Geschäftsführer  im Verfahren nach dem 4. Abschnitt 
zuständig ist  bzw. zuständig sind. 
Zu § 3 Abs. 1 stellen sich jedoch grundsätzliche Fragen im Hinblick auf die interne 
Zuständigkeit im Rahmen der Tätigkeit der gerichtsähnlich organisierten KommAustria  
(Zuständigkeitsverteilung nach Geschäftsverteilung, Entscheidung durch 
Einzelmitglied er, Sena te und Vollversammlung), die  durch entsprechende gesetzliche 
Vorkehrung zu lösen wären.  
Unzweifelhaft erscheint nach dem Gesagten, dass die KommAustria „Organ des 
Bundes“ im Sinn von § 1 Z 1 IFG ist. Damit kommt die Zuständigkeitsregel gemäß § 3 
Abs. 1 zu r Anwendung, wonach Zuständig zur Veröffentlichung von Informationen von 
allgemeinem Interesse und zur Gewährung von Zugang zu Informationen jenes Organ 
ist, zu dessen Wirkungsbereich die Information gehört.   
Es erscheint jedoch  eine gesetzgeberische Ergä nzung erforderlich, damit die 
Beantwortung von Anfragen an die KommAustria, soweit sie über einen Konnex zu 
einem best immten Verfahren verfüge n, dem zuständigen Senat/Einzelmitglied 
obliegt, andererseits aber für jene Anfragen, für die ein solcher Konnex n icht besteht, 
die Zuständigkeit im IFG oder KOG eindeutig bestimmt wird.  
Zu § 2 IFG  (Begriffe „Information“ sowie „Information von allgemeinem Interesse“): Zu 
§ 2 Abs. 2 stellt sich die Frage des Verhältnisses zu bestehenden gesetzlichen 
Veröffentlichungsp flichten, etwa nach dem KOG, dem MedKF -TG und dem PresseFG. 
Dabei geht die KommAustria vorläufig davon aus, dass eine bestehende gesetzliche 
Veröffentlichungspflicht für die jeweilige Information die Einordnung als „Information 
von allgemeinem Interesse“, welche proaktiv zu veröffentlichen ist, nahelegt und 
insofern ein zusätzlicher Aufwand nur durch die geforderte Anbindung an data.gv.at 
entsteht (zumal eine solche Schnittstelle bislang nur zu den von RTR/KommAustria im 
Open -Data -Format veröffentlichten Da ten besteht, nicht jedoch im Hinblick auf 
einzelne veröffentlichte Dokumente). Klarzustellen wäre aber nach Ansicht der 
KommAustria das Verhältnis der Veröffentlichungspflichten des IFG zu ausdrücklichen 
gesetzlichen Befristungen der Bereitstellungsdauer v on Informationen (vgl. 72/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 4
www.parlament.gv.at
 
Seite 3/4 
insbesondere § 3 Abs. 6 MedKF -TG, wonach sämtliche veröffentlichte Daten eines 
Kalenderjahres jeweils zwei Jahre nach deren erstmaliger Veröffentlichung von der 
Website zu löschen sind), wobei prima facie auch insofern davon ausgegan gen werden 
könnte, dass die gesetzgeberische Wertung für eine Befristung das Ende der 
Notwendigkeit einer Veröffentlichung indiziert (vgl. „solange ein allgemeines Interesse 
daran besteht“ gemäß § 4 Abs. 3).  
Aus Sicht der KommAustria als Fördergeberin stel lt sich in diesem Zusammenhang 
auch die Frage, ob durch die Formulierung „ Verträge mit einem Gegenstandswert von 
mindestens 100 000 Euro “ in § 2 Abs. 2 tatsächlich die proaktive Veröffentlichung 
sämtlicher (zudem auf veröffentlichten Förderrichtlinien beru henden) Förderverträge 
mit einer Fördersumme über diesem Grenzwert in ihrer Gesamtheit intendiert ist, 
zumal schon aus der derzeit bestehenden (zusammengefassten) Veröffentlichung 
Fördernehmer, Fördersumme und geförderte Projekte hervorgehen. Darüber 
hinau sgehende Inhalte der Förderverträge (deren Zustandekommen zudem in der 
Regel nicht  in einem eigenständigen, über Ansuchen, Verweis auf die 
Förderbedingungen und positive Entscheidung hinausgehenden Dokument 
beurkundet wird) sind nämlich (neben den ebenfall s geeignet veröffentlichten 
Förderrichtlinien) gerade solche, hinsichtlich derer in der Regel gegenläufige 
Geheimhaltungsinteressen bestehen (insbesondere Kostenkalkulationen in Bezug auf 
Lohnkosten oder Vereinbarungen mit Drittdienstleistern). Insofern is t davon 
auszugehen, dass ein wörtliches Verständnis, wonach Verträge mit einem 
Gegenstandswert über EUR 100.000, - tatsächlich jeweils im Einzelnen zu 
veröffentlichen sind, im Förderbereich zu einem erheblichen Mehraufwand 
(insbesondere für Schwärzung von B etriebs - und Geschäftsgeheimnissen) ohne 
nennenswerten Erkenntnisgewinn führen würde.  
Zu § 6 IFG  (Geheimhaltung): Hinsichtlich ihrer Senatsprotokolle geht die KommAustria 
davon aus, dass die Judikatur, wonach diese im öffentlichen Interesse von der 
Akteneinsicht auszunehmen sind (vgl. VfSlg. 17.671/2005, 18.332/2007, VwGH 
06.07.2010, 2009/09/0078), a uch auf Basis des neuen Art. 22a B -VG (im Hinblick auf 
die Verfahrensparteien) sowie von § 6 Abs. 1 Z 5 lit. b IFG (für Dritte nach Abschluss 
des Verfahrens) aufrechterhalten werden kann (in diesem Sinne werden zumindest 
die Erläuterungen zu § 6 Abs. 1 Z 5  verstanden). Dies gilt wohl auch für vergleichbare 
Protokolle bzw. Gutachten wie etwa der Fachbeiräte und Kommissionen im Rahmen 
der Förderverwaltung (vgl. etwa Gutachten der Presseförderungskommission) , zumal 
die einzelnen Mitglieder dieser Gremien  allen falls auch Interessen iSd § 6 Abs. 1 Z 7 
IFG geltend machen könnten .  
Hinsichtlich der Informationen, die im Rahmen von Verfahren (insbesondere auch 
Mehrparteienverfahren) der KommAustria entstehen, wird das Informationsinteresse 
Dritter regelmäßig gegen d ie Interessen gemäß § 6 Abs. 1 Z 5 („Interesse der 
unbeeinträchtigten Vorbereitung einer Entscheidung“) und Z 7 („überwiegendes 
berechtigtes Interesse eines anderen“) abzuwägen sein. Zu letzterer Bestimmung ist 
anzumerken, dass im Fall der Betroffenheit ju ristischer Personen dessen lit. a 
(„Wahrung des Rechts auf Schutz der personenbezogenen Daten“) regelmäßig über 
dessen lit. b („Wahrung von Berufs -, Geschäfts - oder Betriebsgeheimnissen“) 72/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 4
www.parlament.gv.at
 
Seite 4/4 
hinausgehen wird, soweit § 1 DSG weiterhin über die DSGVO hinaus ein  Grundrecht 
auf Datenschutz auch für juristische Personen vorsehen wird.  
Übermittlung an das Parlament  
Unter Einem wird mitgeteilt, dass diese Stellungnahme auch elektronisch an das 
Parlament (begutachtungsverfahren@parlament.gv.at) übersandt wird.  
Mit freundlichen Grüßen  
 
Kommunikationsbehörde Austria  
  
  
Mag. Michael Ogris   
(Vorsitzender)   
 
  
 
 
UnterzeichnerserialNumber=402182088433,CN=Kommunikationsbehoerde Austria,OU=Kommunikationsbehoerde Austria,O=Kommunikationsbehoerde
Austria,C=AT
Datum/Zeit-UTC 15.04.2021 11:06:14
Aussteller-Zertifikat CN=a-sign-corporate-07,OU=a-sign-corporate-07,O=A-Trust Ges. f. Sicherheitssysteme im elektr. Datenverkehr GmbH,C=AT
Serien-Nr 1024519987
Prüfinformationen Information zur Prüfung des Dokumentes finden Sie unter https://www.rtr.at/amtssignatur
HinweisDieses Dokument wurde amtssigniert. Auch ein Ausdruck dieses Dokuments hat gemäß § 20 E-Government-Gesetz die Beweiskraft einer
öffentlichen Urkunde.72/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 4
www.parlament.gv.at