X«Leerfeld» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Frau 
Bundesministerin 
Mag.a Karoline Edtstadler 
Ballhausplatz 2 
1010 Wien 
 
 
 
 
Informationsfreiheit; Beschluss der Konferenz 
der Landtagspräsidentinnen und Landtagsprä-
sidenten  
 
 
Sehr geehrte Frau Bundesministerin! 
 
Die Konferenz der Landtagspräsidentinnen und Landtagsp räsidenten (LPK) befasst sich seit Jah-
ren mit den Bestrebungen und Vorschlägen der Bundesreg ierung in Richtung der Einführung einer 
generellen Informationsfreiheit. Ich darf in diesem Zu sammenhang nur aus den letzten Monaten 
auf das Schreiben von Landtagspräsidentin Dr. Brigitta  Pallauf (als damalige Vorsitzende der LPK) 
vom 20. August 2020 samt dem damit mitgeteilten einstim migen Beschluss der LPK und den dort 
enthaltenen Beschlüssen unserer Konferenz sowie auf die Di skussion mit dir im Rahmen der letz-
ten LPK am 17. Oktober 2020 verweisen (Beilage); auch die gemeinsame Länderstellungnahme 
vom 21. August 2020, die dem Bundeskanzleramt-Verfassung sdienst unter der GZ VSt-4700/43 
übermittelt wurde, wird ergänzend in Erinnerung ger ufen. 
 
Die LPK hat dazu in zahlreichen bereits genannten Besch lüssen klargemacht, dass aus ihrer Sicht 
eine Einbeziehung der Organe der (Landes)Gesetzgebung in das neu geplante System der Infor-
mationsfreiheit nicht in Frage kommt, weil das grundsä tzlichen Aspekten der Gewaltenteilung wi-
dersprechen würde, dem zahlreiche weitere gravierende syste matische Gesichtspunkte entgegen-
stehen und damit zusätzliche Fragen und Vollzugsprobleme v erbunden wären, ohne dass damit 
ein Mehrwert gegeben oder die Zugänglichkeit zu Inform ationen aus dem Bereich der (Lan-
des)Parlamente verbessert werden würde. Gravierende Bed enken bestehen insbesondere des-
halb, weil mit dem im Entwurf vorgesehenen Regelungs system in die Autonomie der Parlamente 
(zumindest potenziell) durch andere Rechtssetzungsorgane einschließlich Organen der Verwal-
tung eingegriffen wird, ohne dass in dieser Hinsicht un mittelbare Mitwirkungs- oder Kontrollrechte 
der (Landes)Parlamente bestehen. Geschäftszeichen: 
L-2013 -226300/631 -St 
XXVIII. GP  
 
 
 
Linz, 24. März 2021  
 
30/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 13
www.parlament.gv.at
X«Leerfeld» 
Seite 2 
 Die Tätigkeit der (Landes)Parlamente als Gesetzgebungs organe ist schon derzeit völlig transpa-
rent; alle Informationen zu jedem Schritt der Verfah ren im Landtag und seinen Ausschüssen sowie 
zu den handelnden Organen, sogar zu einzelnen Abgeord neten, stehen ohne Einschränkungen öf-
fentlich zur Verfügung. Es gibt keine Fälle, in denen In formation en aus diesem Bereich nicht erteilt 
wurden oder solche Fälle auch nur diskutiert wurden. Di e Parlamentsverwaltung wird zudem ohne-
hin bereits zur Veröffentlichung bzw. zur Einräumung d es Rechts auf Information verpflichtet. Die 
aktuelle Entscheidung des VfGH vom 4. März 2021, E 4037/ 2020, zeigt, dass die wesentlichen 
Fragen, die die Parlamente betreffen, schon derzeit ü ber Art. 10 EMRK und die dort vorgesehene 
Interessenabwägung gelöst werden können und damit für  diesen Bereich eine (zusätzliche) ge-
setzliche Regelung entbehrlich ist. Die (Landes)Parlament e sind in all ihren Bereichen schon im-
mer sehr öffentlich und schon lange va. auch proaktiv im Hinblick auf das Zurverfügungstellen von 
Informationen und Inhalten tätig. Dies trotzdem, dass  sie nach der bisherigen Verfassungsbestim-
mung des Art. 20 B-VG von jedweder Auskunftspflicht be freit waren. Dem können auch nicht un-
verbindliche internationale Rankings entgegen gehalten werden, weil diese offenbar nur den gel-
tenden Art. 20 B-VG berücksichtigen, nicht aber das Gesamt system aller Regelungen zur Zugäng-
lichkeit von Informationen aus dem Bereich bzw. zur Tran sparenz der Gesetzgebung. 
 
So bestehen schon derzeit (zT auch in Verfassungsbestimmunge n enthaltene und damit den ge-
planten Bestimmungen ohnehin vorgehende) Regelungen, mit denen die im Begutachtungsentwurf 
vorgesehenen Bestimmungen nicht harmonisiert sind bzw. d ie ohnehin Informationsmöglichkeiten 
und Transparenz in über die geplante Regelung hinausge hender Art und Weise schon derzeit ga-
rantieren. Dies betrifft etwa Regelungen im BVG über  die Begrenzung von Bezügen öffentlicher 
Funktionäre und des Unvereinbarkeits- und Transparenz-Ges etzes (vgl. bspw. die dort vorgesehe-
ne „öffentliche Liste“), aber auch in den Geschäftsordn ungen der (Landes)Parlamente (etwa hin-
sichtlich der Geschäftsführung in den [Unter]Ausschüssen) sowie den Rechtsgrundlagen für die 
Volksanwaltschaften und die Rechnungshöfe. 
 
Dazu kommt, dass die im Begutachtungsentwurf vorgesehene n Modalitäten grundlegende Gege-
benheiten und Aspekte in den (Landes)Parlamenten unber ücksichtigt lassen und damit zu unsach-
lichen und inadäquaten Ergebnissen führen würden bzw. si ch völlig unklare Rechtsfolgen ergeben 
würden etwa im Hinblick auf Informationen, die (nur)  einzelnen Abgeordneten, Ausschussvorsit-
zenden oder (Landtags)Klubs zur Verfügung stehen; wie d ie Präsidentinnen und Präsidenten der 
Landtage in dieser Hinsicht den Vorgaben der geplante n Regelungen entsprechen sollen, bleibt 
ebenso dunkel wie d as Verhältnis zum verfassungsgesetzlich gewährleisteten freien  Mandat. Zu-
sätzlich lässt der Entwurf die faktischen und rechtlichen ( sich aus der verfassungsrechtlich garan-
tierten Autonomie der Parlamente ergebenden) Untersch iede in den verschiedenen (Lan-
des)Parlamenten, deren Geschäftsordnungen und parlame ntarischen Praxis unberücksichtigt, was 
wiederum zu nicht erwünschten Anpassungsnotwendigkeiten u nd Nivellierungen sowie Ausle-
gungsproblemen führen würde. 
 
Eine Miteinbeziehung in das geplante System der IFG würd e im Übrigen tendenziell sogar mit Ein-
schränkungen bestehender Informations- und Transparenzreg elungen verbunden sein (etwa [zu-
sätzlicher] Geheimhaltungsvorschriften in Bereichen, in d enen derzeit schlichte Nicht-Öffentlichkeit 30/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 13
www.parlament.gv.at
X«Leerfeld» 
Seite 3 
 vorgesehen ist bzw. ausreicht). Jedenfalls schafft der vorl iegende Entwurf schwierige und auf Jah-
re hinaus unklare Interpretationsprobleme (bis hin zu V erfahren vor den Höchstgerichten). Dies be-
trifft etwa das Verhältnis zum parlamentarischen Inte rpellationsrecht, den bereits genannten Rege-
lungen in Bundes- und Landes(verfassungs)gesetzen einschlie ßlich des Verhältnisses zu den par-
lamentarischen Hilfsorganen, insb. Volksanwaltschaften und Rechnungshöfe. 
 
Einschränkungen der derzeit bestehenden Transparenz der  Landtage sind beim parlamenta-
rischen Interpellationsrecht vor allem durch die Einführ ung eines Geheimhaltungstatbestands in 
§ 6 Abs. 1 Z 5 lit. c zweiter Fall des Entwurfs zum IFG im  Interesse der Mitwirkung des Landtags 
an der Vollziehung und durch die Beseitigung der Mögl ichkeit zu befürchten, die Landesregierung 
von der derzeitigen Amtsverschwiegenheit zu entbinden. D ie Wortfolge "Mitwirkung an der Verwal-
tung" verweist sowohl in Titel E. des zweiten Hauptstücks de s B-VG als auch in den meisten Lan-
desverfassungsgesetzen auf die parlamentarischen Inter pellationsrechte. Gerade die Ausübung 
der Fragerechte gehört zum Kernbereich parlamentarisch er Kontroll- und Informationstätigkeit. Die 
Einführung eines Geheimhaltungstatbestands mit stark unb estimmten Tatbestandsmerkmalen und 
unklaren Ergebnissen mindert die demokratische Leistungsf ähigkeit der Landtage. Damit würde 
auch das freie Mandat und die Kontrollfunktion des Ab geordneten unverhältnismäßig und unnötig 
eingeschränkt. Anders als das derzeit geltende Amtsgeheim nis kann die geplante Geheimhal-
tungsverpflichtung der Landesregierung durch die Landtag e auch im öffentlichen Interesse nicht 
mehr aufgehoben werden und würde dann selbst gegen da s verfassungsrechtlich höchste demo-
kratisch legitimierte Kontrollorgan des Staates gerichtet  sein. 
 
Abgesehen von den im Fall der Umsetzung der im Begutac htungsentwurf enthaltenen Regelungen 
verbundenen erheblichen Mehraufwendungen lehnen die L andtagspräsidentinnen und Landtags-
präsidenten auch jegliche Unterwerfung unter ein Daten regime ab, das durch Verordnung eines 
Bundesministers vorgegeben wird und auf deren Gestaltun g und politische Verantwortung sie 
überhaupt keine Einflussmöglichkeit haben. Wenngleich j eder Vergleich hinkt, ist darauf hinzuwei-
sen, dass nicht einmal im Rahmen der aktuellen Rechtsgru ndlagen zur Pandemiebekämpfung 
Vorschriften für die Gesetzgebung vorgesehen sind und daher auch dort entsprechende Ausnah-
men vorgesehen sind; dessen ungeachtet, wird die besond ere Lage in den Parlamenten autonom 
berücksichtigt. Ähnliches gilt im Ergebnis für die vorge sehene Beratungstätigkeit der Datenschutz-
behörde, weil damit in der Praxis wohl ein faktisches Au slegungsmonopol verbunden sein würde, 
dem für den hier in Frage stehenden Parlamentsbereich ebenfalls Aspekte der Gewaltenteilung 
entgegenstehen. 
 
Der Blick in andere E uropäische Staaten und in deren „Informationsfreihei ts-“ oder „Transparenz-
gesetze“ zeigt, so insbesondere auch in Deutschland, dass die Organe der Gesetzge bung in die-
sen grundsätzlich ausgenommen sind (bzw. die Gesetze für [La ndes]Parlamente nur hinsichtlich 
der Parlamentsverwaltung gelten), weil (dort wie auch bei uns) die Staatsgewalt Gesetzgebung 
eben von vornherein anders ausgerichtet und ohnedies tr ansparent ist. Transparent im Hinblick auf 
Inhalte, Personen, Gremienzusammensetzungen, Abstimmu ngsverhalten, Entscheidungen, Bezü-
ge der Präsidenten, Klubobleute und Abgeordnete sowie  Kosten des Parlamentsbetriebs. Gerade 
in Deutschland liegt die Kompetenz zur Erlassung solcher Informationsfreiheitsgesetze (Transpa-30/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 13
www.parlament.gv.at
X«Leerfeld» 
Seite 4 
 
renzgesetze) wohl auch darum bei den Ländern, weil es d ie Landesparlamente so in der Hand ha-
ben, die für die Gesetzgebung angemessenen Informatio nsrechte zu normieren und nicht einfach 
mit der Exekuti ve in „einen Topf geworfen werden“. Genau aus diesem  Grund wird gefordert, die 
Gesetzgebungskompetenz (zumindest) im Bereich der region alen Parlamente bei den Ländern zu 
belassen. 
 
Als derzeitiger Vorsitzender der LPK darf ich daher fo lgenden einstimmigen Beschluss  zur 
Kenntnis und mit dem Ersuchen um Berücksichtigung mitteil en: 
 
Die LPK fordert aus Anlass des laufenden Begutachtungs verfahrens neuerlich, im Zuge der Erstel-
lung der Regierungsvorlage die Gesetzgebung vom Anwen dungsbereich der geplanten Informa-
tionsfreiheit auszunehmen; die mit dem Entwurf vorge schlagene Kompetenzeinschränkung zu Las-
ten der Länder wird jedenfalls abgelehnt und es ist aus Sicht der LPK nicht damit zu rechnen, dass 
die Länder dazu ihre Zustimmung erteilen würden. 
 
Die LPK ersucht dringend - womöglich vor der Erstellung  der Regierungsvorlage - um ein klären-
des gemeinsames Gespräch der Frau Bundesministerin mit de n Präsidenten des Nationalrates 
und des Bundesrates und Vertreterinnen und Vertretern  aus dem Kreis der Landtagspräsidentin-
nen und Landtagspräsidenten im Gegenstand. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
 
 
 
Wolfgang Stanek 
Präsident des Oö. Landtags 
 
 
Beilagen 
 
 
 
Ergeht abschriftlich samt Beilagen an: 
1. Bundeskanzler Sebastian Kurz 
2. Präsident des Nationalrates Mag. Wolfgang Sobotka 
3. Präsident des Bundesrates Mag. Christian Buchmann 
4. alle Landeshauptleute 
5. alle Landtagspräsidentinnen und Landtagspräsidente n 
6. die Parlamentsdirektion 
7. Bundeskanzleramt-Verfassungsdienst 
8. Verbindungsstelle der Bundesländer beim Amt der NÖ Landesregierung 30/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 13
www.parlament.gv.at
 VStVERBINDUNGSSTELLE DER BUNDESLÄNDER
BEIM AMT DER NÖ LANDESREGIERUNG
1010 Wien   Schenkenstraße 4
Telefon 01 535 37 61   Telefax 01 535 37 61 29   E-Mail vst@vst.gv.at
Kennzeichen VSt-4700/43 E-Mail
Datum 21. August 2020
Bearbeiter MMag. Dr. Robert Gmeiner
Durchwahl  22
Betrifft
Informationsfreiheit;
grundlegende Positionen der Länder;
Gemeinsame Länderstellungnahme
An das
Bundeskanzleramt-Verfassungsdienst
Ballhausplatz 2
1010 Wien
Die Verbindungsstelle der Bundesländer legt i.G. im Auftrag der Länder die
nachstehende gemeinsame Länderstellungnahme  vor:
Im Rahmen des am 4. Juni 2020 über Einladung von FBMin Mag.a EDTSTADLER
stattgefundenen „Runden Tisches“ zur Abschaffung der Amtsverschwiegenheit
(siehe den Bericht zu VSt-4700/33 vom 4. Juni 2020) haben die Länder auf ihre
Positionen zum Vorhaben der Schaffung einer neuen Informationsfreiheit
hingewiesen und um eine möglichst frühzeitige Einbindung in den Prozess ersucht.
Die Länder unterstützen dieses Vorhaben und werden sich konstruktiv in die
Erarbeitung und Ausgestaltung der diesbezüglichen (verfassungs)gesetzlichen
Grundlagen einbringen.
Zur im Gefolge des „Runden Tisches“ durch den Bund in Aussicht gestellten
Ausarbeitung eines Regelungsvorschlages für eine B-VG-Novelle und begleitende
einfachgesetzliche Regelungen („Informationsfreiheitsgesetz“) nehmen die Länder
folgende grundlegende Positionen ein und bringen erneut ihre Erwartung zum
Ausdruck, dass der Bund zeitnah zu Verhandlungen einlädt.
1.  Die Länder lehnen eine Konzentration der Gesetzgebungskompetenz  für die
nähere einfachgesetzliche Regelung der Informationsfreiheit beim Bund nicht
von vornherein ab, sofern gewährleistet ist, dass den Ländern nach dem Modell
des Art 14b Abs 4 und 5 B-VG  ein effektives Mitwirkungsrecht an der
Ausarbeitung der entsprechenden Bundesgesetze einschließlich der dazu
ergehenden Durchführungsverordnungen eingeräumt wird, welches durch eine
Zustimmungspflicht der Länder zur Kundmachung der betreffenden Gesetze und
Verordnungen abgesichert ist.30/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 13
www.parlament.gv.at
- 2 -
2. Die Länder setzen sich für eine verwaltungsökonomische Umsetzung  der
Informationsfreiheit ein. Für die Entscheidung über Informationsbegehren soll die
sachlich betroffene Verwaltungsbehörde zuständig sein, der Rechtsschutz dem
jeweils zuständigen Verwaltungsgericht obliegen. Zusätzliche bürokratischen
Strukturen (wie zB „Informationsbeauftragte“) lehnen die Länder ab .
3. Im Hinblick auf die aktive Veröffentlichung von Informationen von allgemeinem
Interesse  sollte die Veröffentlichungsverpflichtung gegenständlich (welche
Informationen) und zeitlich (wie lange ist eine Information zur Verfügung zu
halten) gesetzlich klar geregelt bzw eingegrenzt werden. Zu klären sind in
diesem Zusammenhang insbesondere Fragen zum Bestehen einer Verpflichtung
zur rückwirkenden Erfassung von Informationen, zur Frage einer zumutbaren
alternativen Beschaffung von Informationen sowie zur Dauer der Bereithaltung
von Informationen von allgemeinem Interesse im Internet.
4.  Das von Bundesseite angestrebte Informationsregister  sollte technisch in
Zusammenarbeit mit den Ländern  unter Anknüpfung an bestehende
Informationsplattformen (zB data.gv.at) entwickelt werden. Ausgangspunkt muss
dabei sein, dass Informationen nur einmal (dezentral) zur Verfügung gestellt
werden müssen und es genügt, wenn aus dem Informationsregister über
entsprechende Schnittstellen  darauf zugegriffen werden kann.
5. Für öffentliche Unternehmen müssen, sofern sie nicht überhaupt vom
Anwendungsbereich ausgenommen werden, zwecks Vermeidung von
Wettbewerbsnachteilen spezifische Ausnahmen von den
Informationsverpflichtungen vorgesehen werden. Eine Informationsverpflichtung,
die Landesunternehmen im Vergleich zu sonstigen privaten Unternehmen zu
Wettbewerbsnachteilen gereichen würde, wird mangels sachlicher
Rechtfertigung abgelehnt; das gilt auch für eine Ungleichbehandlung von
Landesunternehmen im Vergleich zu börsennotierten Unternehmen.
6. Die allgemeinen Geheimhaltungsgründe  sollten sich am bisherigen Katalog
des Art 20 Abs 3 B-VG orientieren, wobei die EU-Datenschutzgrundverordnung
adäquat zu berücksichtigen wäre. In diesem Zusammenhang sollte insbesondere
auch gesetzlich klargestellt werden, dass Protokolle nichtöffentlicher
Sitzungen  von Kollegialorganen nicht veröffentlicht bzw herausgegeben werden
müssen, sowie, dass während laufender (Verwaltungs-)Verfahren die
Parteienöffentlichkeit gewahrt  bleibt und keine Veröffentlichungspflicht von im
Verfahren eingeholten Gutachten, Studien, Statistiken und dergl. besteht.
7. Die verfassungsgesetzlichen Grundlagen der neuen Informationsfreiheit müssen
es ermöglichen, dass weiterhin materiengesetzlich Verschwiegenheits-
pflichten  dort vorgesehen werden können, wo es spezifische Anforderungen
an die Vertraulichkeit  behördlicher oder beruflicher Tätigkeiten gibt (zB Organe
der Kinder- und Jugendhilfe, Kinder- und Jugendanwälte, Antidiskriminierungs-30/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 13
www.parlament.gv.at
- 3 -
und Gleichbehandlungsbeauftragte, Patientenanwälte, in Krankenanstalten oder
in der Kinderbetreuung tätige Personen); dafür ist eine Regelung nach dem
Vorbild des Art 11 Abs 2 B-VG zu schaffen.
8.  Hinsichtlich der Tätigkeit der Gesetzgebung  im engeren Sinn ist darauf
hinzuweisen, dass hier – vor dem Hintergrund bestehender Rechte und
Regelungen – spezifische Erfordernisse  bestehen. Sollte diese nicht überhaupt
aus der Informationsfreiheit ausgenommen werden, so wäre schon auf
verfassungsgesetzlicher Ebene klarzustellen, dass zB in den
Geschäftsordnungsgesetzen der Parlamente  den einschlägigen
verfassungsrechtlichen Rahmenbedingungen (zB freies Mandat) sowie dem
parlamentarischen Verfahren und den dort gegebenen Besonderheiten (zB
Vorberatung in den Klubs und Fraktionen, aber auch Fristen für die
Beantwortung von Anfragen) Rechnung tragende Sonderregelungen getroffen
werden können . Im Übrigen müssen insoweit auch bestehende
Sondervorschriften (zB aus dem Parteiengesetz 2012 und dem Unvereinbarkeits-
und Transparenz-Gesetz [dort ua. § 3 Abs. 4 und § 6]) in das Gesamtsystem
eingepasst werden. Informationspflichten der Gesetzgebungsorgane des
Landes, die sich nicht unmittelbar aus Verfassungsrecht , sondern aus
einfachem Bundesrecht ergeben, werden abgelehnt. Auch ein Rechtsmittel
betreffend allfällige Informationsverpflichtungen der Organe der Gesetzgebung
wird abgelehnt.
9. Für die effiziente Bearbeitung von Informationsbegehren  wäre insbesondere
Folgendes zu berücksichtigen:
§ In Bezug auf Informationen, die auf verschiedenen Ebenen  bzw. bei
verschiedenen Organen vorhanden sind, braucht es eine klare Regelung,
welche Stelle zur Herausgabe verpflichtet ist (zB Gemeinde –
Aufsichtsbehörde; Selbstverwaltungskörper – Aufsichtsbehörde; belangte
Behörde – Verwaltungsgericht; geprüfte Stelle – RH oder LRH). Informations-
pflichtig sollte aus rechtspolitischen Gründen jene Stelle sein, die die
Information ursprünglich erstellt hat bzw in deren Auftrag sie erstellt worden ist
(Herkunftsprinzip).
§ Im Normtext selbst müsste klargestellt werden, dass Informationen nur soweit
bereitzustellen sind, als sie bei der angefragten Stelle vorhanden sind und
nicht erst zum Zweck der Befriedigung des Informationsbegehrens beschafft
und weiter vorgehalten werden müssen.
§ Für die Prüfung von Informationsbegehren ist eine angemessene
Bearbeitungsfrist  einzuräumen, die auch auf die Notwendigkeit der
Aufrechterhaltung eines ordnungsgemäßen Amtsbetriebes und auf die
Möglichkeit der Einbeziehung der Datenschutzbehörde als Beratungsstelle
Bedacht nimmt.
§ Auch die Entscheidungsfrist  im Fall der Erhebung eines Rechtsmittels gegen
einen Bescheid betreffend die Nichterteilung von Informationen muss
angemessen sein und mindestens drei Monate  betragen.30/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 13
www.parlament.gv.at
- 4 -
§ Bei den Nichterteilungsgründen  sollte klar zum Ausdruck gebracht werden,
dass die Auskunft nicht zu erteilen ist, wenn diese erst beschafft werden muss
oder wenn umfangreiche Ausarbeitungen erforderlich sind.
§Unbestimmte Gesetzesbegriffe  sollten nach Möglichkeit im Gesetz,
zumindest aber in den EB näher präzisiert werden.
§ Als Grundlage für die Interessenabwägung  sollte vom Informationswerber
verlangt werden können, dass dieser sein Interesse an der Information
benennt bzw konkretisiert.
§ Die Frage der Kostenpflicht bzw. Kostenfreiheit wäre zu klären.
10. Das Verhältnis der Informationsfreiheit zu verwandten Rechtsbereichen
über den Zugang zu behördlichen Informationen, namentlich zum
Datenschutzrecht, zum Verwaltungsverfahrensrecht, zu den
Informationsweiterverwendungs-gesetzen, zu den Umweltinformationsgesetzen
und zum Archivrecht, muss gesetzlich klar geregelt werden. Dienst- und
strafrechtliche Regelungen (siehe § 310 StGB) sind auf ihre Konsistenz mit dem
Informationsfreiheitsgesetz zu prüfen bzw ggf. fortzuentwickeln.
11. Für das Inkrafttreten der Neuregelungen muss, insbesondere auch wegen der
nötigen Anpassungen im gesamten Bundes- und Landesrecht und der
erforderlichen umfassenden technischen Vorbereitungen für das neue
Informationsregister ein ausreichender Übergangszeitraum  (Legisvakanz)
gewährleistet sein – dieser Übergangszeitraum wäre zumindest mit einem Jahr
zu bemessen.
12. Abschließend wird darauf hingewiesen, dass einige grundlegende Überlegungen
zur Thematik auch in den Beiträgen im Tagungsband der Linzer Legistik-
Gespräche 2016 angesprochen sind. Dieser ist unter folgendem Link abrufbar:
https://www.land-
oberoesterreich.gv.at/Mediendateien/Formulare/Dokumente%20VerfD/Tagungsb
and%20mit%20Umschlag.pdf .
Die Verbindungsstelle der Bundesländer ersucht um Kenntnisnahme und
Berücksichtigung.
Der Leiter
i.V. Mag. Werner Hennlich30/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 13
www.parlament.gv.at
- 5 -
VSt-4700/43 E-Mail
Betrifft
Informationsfreiheit;
grundlegende Positionen der Länder;
Gemeinsame Länderstellungnahme
An die/den
Frau/Herrn Landesamtsdirektor/in
von
Burgenland (zu E-Mail LAD REITER vom 10.8.2020)
Kärnten (zu 01/VD-BG-8268/3-2020 vom 10.8.2020)
Niederösterreich (zu LAD1-VD-10071/072-2020 vom 12.8.2020)
Oberösterreich (zu Verf-2013-26542/164-Gra vom 6.8.2020)
Salzburg (zu E-Mail LAD HUBER vom 6.8.2020)
Steiermark (zu E-Mail LAD SCHERZ-SCHAAR vom 6.8.2020 und
 zu ABT03VD-53901/2014-8 vom 14.8.2020)
Tirol (zu VD-44/6/38-2020 vom 3.8.2020,
 zu E-Mail LAD FORSTER vom 4.8.2020 und
 zu E-Mail von Dr. THURNER vom 18.8.2020)
Vorarlberg (zu PrsG-022-22/BG-67 vom 7.8.2020 und
 zu Tel. mit Dr. NESENSOHN vom 19.8.2020)
Wien
Die Verbindungsstelle ersucht unter Bezugnahme auf zuletzt VSt-4700/41 vom
19.8.2020 – ein Einwand zu dem vorgelegten „überarbeiteten Vorschlag“ (Stand:
19.8.2020) ist hier nicht eingelangt – um Kenntnisnahme.
Der Leiter
i.V. Mag. Werner Hennlich30/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 13
www.parlament.gv.at
Beschluss der Landtagspräsidentinnen- und Landtagspräsidentenkonferenz vom 21. November 2016
(VSt-4700/28 vom 24.11.2016):
Die Präsidentinnen und Präsidenten der Landtage bekennen sich zur
umfassenden Transparenz des staatlichen Handelns insbesondere im Rahmen
des Gesetzgebungsverfahrens in den Landtagen, um zur Informationsfreiheit der
Bürgerinnen und Bürger beizutragen. Die öffentliche Zurverfügungstellung der
Ergebnisse staatlichen Handelns ist ein wesentliches Merkmal eines modernen
Demokratieverständnisses.
Die Präsidentinnen und Präsidenten der Landtage halten dazu fest:
• Das Gesetzgebungsverfahren der Parlamente unterscheidet sich schon
grundsätzlich von Vorgängen in Verwaltungsbehörden und läuft überdies in
den Bereichen, die von öffentlichem Interesse im Sinn der Informationsfreiheit
sind, ohnehin völlig transparent und grundsätzlich öffentlich ab.
• In den meisten EU-Staaten, insbesondere auch in Deutschland (zB
Informationszugangsgesetz für das Land Schleswig-Holstein,
Landesinformationsgesetz Baden-Württemberg, Landestransparenzgesetz
Rheinland-Pfalz oder Informationsfreiheitsgesetz Nordrhein-Westfalen) sind
parlamentarische Vorgänge von Regelungen über die Informationsfreiheit
ausgenommen.
• Im öffentlichen Hearing am 5. Oktober 2016 im Verfassungsausschuss des
Nationalrats brachte em. o. Univ. Prof. Dr. Theo  ÖHLINGER  Bedenken
gegen die Ausdehnung von Regelungen über die Informationsfreiheit auf die
Parlamente vor.
Die Präsidentinnen und Präsidenten der Landtage sprechen sich daher dafür aus,
die Bundes- und Landesparlamente in ihrer Gesetzgebungsfunktion nicht nur vom
Rechtsschutz, sondern – wie die Gerichtsbarkeit im Rahmen ihrer
Rechtsprechungsfunktion – generell vom Anwendungsbereich der Regelungen
über die Informationsfreiheit auszunehmen.
Beschluss der Landtagspräsidentinnen- und Landtagspräsidentenkonferenz vom 27. Mai 2014 (VSt-9
vom 28.5.2014):
Die Präsidentinnen und Präsidenten der Landtage bekennen sich zur
umfassenden Transparenz des staatlichen Handelns insbesondere im Rahmen
des Gesetzgebungsverfahrens in den Landtagen, um zur Informationsfreiheit der
Bürgerinnen und Bürger beizutragen. Die öffentliche Zurverfügungstellung bzw.
Zurverfügungmachung der Ergebnisse staatlichen Handelns sind wesentliche
Merkmale eines modernen Demokratieverständnisses.
Die Präsidentinnen und Präsidenten der Landtage weisen jedoch darauf hin, dass
die geplante Verfassungsnovelle im Zuge der Abschaffung des Amtsgeheimnisses
nicht unerhebliche Auswirkungen auf die Organe der Landesparlamente und die
damit verbundenen Landtagsverwaltungen zeitigen wird. Durch den vorliegenden
Entwurf des Bundeskanzleramtes werden etliche Fragen aufgeworfen, die vor
einer allfälligen Beschlussfassung jedenfalls zu klären sind.30/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 13
www.parlament.gv.at
Die Präsidentinnen und Präsidenten der Landtage gehen davon aus, im Rahmen
der parlamentarischen Behandlung in den Diskussionsprozess zum Gesetzentwurf
miteinbezogen zu werden.
Dieser Beschluss der Landtagspräsidentinnen- und Landtagspräsidentenkonferenz vom 27. Mai 2014
(VSt-9 vom 28.5.2014) wurde wiederholt in Erinnerung gerufen:
- VSt-75/12 vom 20. 10.2014 (Beschluss der Landtagspräsidentinnen- und
Landtagspräsidentenkonferenz vom 20. Oktober 2014);
- VSt-9/4 vom 21.1.2015.30/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 11 von 13
www.parlament.gv.at
Frau 
Bundesministerin 
Mag. a Karoline Edtstadler 
Ballhausplatz 2 
1010 Wien 
karol i ne. edtstad ler@bka. gv. at 
Sehr geehrte Frau Bundesministerin, 
LL, {~"-'! SALZBURGER 
LANDTAG 
Landtagspräsidentin 
Dr. Brigitta Pallauf 
20. August 2020 
In Deinem Ressort wird derzeit ein Ministerialentwurf für ein Informationsfreiheitsgesetz 
ausgearbeitet. Dem Vernehmen nach sind die Landesparlamente in ihrer Gesetzgebungsfunktion 
vom Anwendungsbereich der Regelungen über die Informationsfreiheit nicht ausgenommen . 
Dadurch werden die spezifischen Erfordernisse der Gesetzgebung im Entwurf nicht berücksichtigt. 
Ohne eine gesetzliche Verpflichtung werden bereits jetzt von allen Landtagen die 
Landtagsmaterialien und vor allem die Beschlüsse transparent im Internet veröffentlicht. Auch die 
Sitzungen der Landtage sind öffentlich und werden zumeist via live-stream ins Internet übertragen. 
Aus gutem Grund sind die Parlamente von der Verschwiegenheitsverpflichtung des Art. 20 Abs 3 B­
VG ausgenommen. Auch dies sollte bei der Gesetzwerdung berücksichtigt werden. 
Auf der Grundlage der Beschlüsse der Landtagspräsidentinnen- und Landtagspräsidentenkonferenz 
vom 27. Mai 2014 und 21. November 2016 (siehe Beilage) bekräftigen die Präsidentinnen und 
Präsidenten die zitierten Beschlüsse und stellen neuerlich fest: 
o;e Präsidentinnen und Präsidenten der Landtage bekennen sich zur umfassenden 
Transparenz des staatlichen Handelns insbesondere im Rahmen des 
Gesetzgebungsverfahrens in den Landtagen, um zur Informationsfreiheit der Bürgerinnen 
und Bürger beizutragen. Die öffentliche Zurverfügungstellung der Ergebnisse staatlichen 
Handelns ist ein wesentliches Merkmal eines modernen Demokratieverständnisses. 
In den meisten EU-Staaten, insbesondere auch in Deutschland (zB Informationszugangsgesetz 
für das Land Schleswig-Holstein, Landesinformationsgesetz Baden-Württemberg, 
Landestransparenzgesetz Rheinland-Pfalz oder Informationsfreiheitsgesetz Nordrhein­
Westfalen) sind parlamentarische Vorgänge von Regelungen über die Informationsfreiheit 
ausgenommen . 
www.salzburg.gv.at/landtag 
Postfach 527 1 5010 Salzburg 1 Österreich 1 Telefon +43 662 8042-0* 1 landtagspraesidentin@salzburg.gv.at 30/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 12 von 13
www.parlament.gv.at
Im öffentlichen Headng am 5. Oktober 2016 im Verfassungsausschuss des Nationalrats 
brachte em. o. Univ. Prof. Dr. Theo ÖHL/NGER Bedenken gegen die Ausdehnung von 
Regelungen über die Informationsfreiheit auf die Parlamente vor. 
Die Präsidentinnen und Präsidenten der Landtage sprechen sich daher auf Grund von 
verfassungsrechtlichen Bedenken -analog zu den angeführten Regelungen deutscher 
Bundesländer zur Informationsfreiheit -dafür aus, die Organe der Bundes-und 
Landesgesetzgebung (das sind die Mandatare, Klubs, Ausschüsse, Präsidentinnen und 
Präsidenten, ebenso die Landesvolksanwälte und die Landesrechnungshöfe) vom 
Anwendungsbereich der Regelungen über die Informationsfreiheit auszunehmen, und dies 
auch in der dazu korrespondierenden B-VG Novelle festzulegen. Die Präsidentinnen und 
Präsidenten nehmen außerdem in Aussicht, sich aktiv am Begutachtungsverfahren zu 
beteiligen. 2 
Sehr geehrte Frau Bundesministerin, die Landtagspräsidentinnen und Landtagspräsidenten haben 
diesen Beschluss einstimmig gefasst und mich als derzeitige Vorsitzende der Landtagspräsi­
dentinnen- und Landtagspräsidentenkonferenz ersucht, Dir diesen Beschluss zu übermitteln. 
Ich darf Dich, sehr geehrte Frau Bundesministerin, höflich ersuchen, den Beschluss bei der 
Erarbeitung des Ministerialentwurfes zu einem Informationsfreiheitsgesetz zu berücksichtigen und 
ich stehe selbstverständlich für einen weiteren Austausch zur Verfügung. 
Mit freundlichen Grüßen 
«1·~~~ 
Dr.;, B"tita Pallauf 
Landtagspräsidentin 30/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 13 von 13
www.parlament.gv.at