Eingebracht von: Konkret, Mobbing 
Eingebracht am: 18.04.2021 
 
 
An das Präsidium des Nationalrats  
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at   An das Bundeskanzleramt  - Verfassungsdienst  
v e r f a s s u n g s d i e n s t @ b k a . g v . a t                  
Wien, 18. April 2021 
  Betreff:  Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes-Verfassungsges etz, das 
Rechnungshofgesetz 1948 und das V erfassungsgerichtshofgesetz 19 53 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden.  
GZ 2021-0.130.157    Stellungnahme zum Entwurf Informationsfreiheitsgesetz  
 
Im Allgemeinen:  Derzeit zeigt sich in der Praxi s das Problem, dass Auskunftsers uchen oft ignoriert werden. Bei 
Nachfrage wird dann mitunter Unz uständigkeit behauptet und auf andere Dienststellen bzw. 
Datenschutz und Verschwiegenheitspfl icht verwiesen. Es sollte d aher die Behauptung der 
Unzuständigkeit für unzulässig e rklärt und klargestellt werden,  dass über alle vorhandenen 
Informationen Auskunft zu geben ist. Jede Dienststelle ist für die Auskunft zuständig, ob sie 
Informationen hat oder eben nicht. 118/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 1 von 5
www.parlament.gv.at
 
Weiters hat sich in der Praxis die Methode gezeigt, dass Auskün fte vorerst mit „Schreiben“ 
verweigert werden. Mit diesem „ Schreiben“ wird die Auskunftsert eilung als erledigt angesehen 
und dann kann dieses „Schreiben“ in der Folge als Bescheid beze ichnet werden, wenn nicht 
rechtzeitig eine Bescheidbeschwer de eingebracht wurde. Wird rec htzeitig eine 
Bescheidbeschwerde gegen dieses „Schreiben“ eingebracht, wird d as „Schreiben“ nicht als 
Bescheid angesehen. Diese Metho de wendet der Rechnungshof regel mäßig an. Und der 
Verwaltungsgerichtshof entschei det unvorhersehbar über solche „ Schreiben“, ob diese nun ein 
Bescheid darstellen oder eben nicht.  
 Das Spiel, welches hier mit dem  Bürger betrieben wird, nämlich „Bescheid oder Nicht-Bescheid“ 
kann von einem Auskunftsersu chenden nicht gewonnen werden. Sieh e VwGH Ra 2017/12/0062 
vom 13.09.2017 (Rechtssatz: „ Die Frage, ob eine nicht als Besch eid bezeichnete Erledigung auf 
Grund ihres konkreten Erscheinun gsbildes, insbesondere ihres ko nkreten Aufbaues und ihrer 
konkreten sprachlichen Fassung als  Bescheid zu beurteilen ist, stellt eine einzelfallbezogene 
Auslegungsfrage dar (vgl. B 21. Dezember 2016, Ra 2016/12/0103;  B 7. Oktober 2016, Ra 
2016/08/0147“) und auch die Anfrage an den Rechnungshof vom 09. 09.2019, veröffentlicht auf  
 https://www.mobbing-konkret.at/mi ssstaende/rech nungshof/rechnun gshof-bezahlte-private-recht
sanwaltskosten/ 
 
Es ist nach der derzeitgen Rechtsp rechung einem Durchschnittsbü rger unzumutbar, ein 
„Schreiben“ als Bescheid zu erkennen. Dies erinnert an VfGH 29. 06.1990, G81/90, Slg 12420 
über „Denksportaufgaben: Es scheint aber, daß nur mit subtiler Sachkenntnis, 
außerordentlichen methodischen Fäh igkeiten und einer gewissen L ust zum Lösen von 
Denksport-Aufgaben überhaupt verst anden werden kann, welche Ano rdnungen hier getroffen 
werden.“.  
 Um solchen Methoden auch bei Info rmationsersuchen nach dem Info rmationsfreiheitsgesetz 
vorzubeugen, wäre dringend die Unz ulässigkeit der Erledigung mi t „Schreiben“, die nach 
derzeitger Rechtsprechung auch al s Bescheid beurteilt werden kö nnen, festzuschreiben. 
Überhaupt wäre es sehr zweckmäßig auch durch einfachgesetzliche  Bestimmungen strenge 
Formvorschriften für einen Besche id vorzugeben, um die derzeiti ge Rechtsunsicherheit über die 
Bescheidqualität von Schreiben mit grundsätzlich vermeidbaren V erfahren bis zu den 
Höchstgerichten zu unterbinden. 
 
 118/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 2 von 5
www.parlament.gv.at
 
Im Besonderen:  
ad Artikel 22a B-VG 
 Die zur Informationserteilung ver pflichteten Stellen im Entwurf  wären zur Klarstellung zu 
erweitern um weitere staatliche Einrichtungen, die für Bürger t ätig werden (sollten) wie bspw den 
Behindertenanwalt oder die Gl eichbehandlungsanwaltschaft. 
 Der Gesetzestext sollte daher im Absatz 1 nach der Aufzählung d er obersten Organe ergänzt 
werden bspw wie folgt: 
 „...und weitere staatliche Einrichtungen, die für Bürger tätig werden wie bspw der  
Behindertenanwalt oder die Glei chbehandlungsanwaltschaft....“  
 Auf Länderebene wäre bspw auch der Patientenanwalt einzubinden.  
 
Zu berücksichtigen ist, dass di ese weiteren staatlichen Einrich tungen keine Behörden sind, die 
Bescheide ausstellen. Eine solche behördliche Tätigkeit betreff end Informationsfreiheitsgesetz 
kann diesen aber übertragen werden,  
 Begründung: In der Praxis hat sich mehrmals gezeigt, dass solche staatliche n Einrichtungen auf 
Auskunftsersuchen entweder nich t reagieren oder ihre Unzuständi gkeit behaupten und auf 
andere Dienststellen verweisen. 
 Auch auskunftspflichtige Organe zeigen wenig Bereitschaft, Ausk ünfte zu erteilen. Als Beispiel 
wird das BVwG angeführt. Am 27.02. 2021 erfolgte eine Anfrage an  den Präsidenten des BVwG, 
welchem Disziplinarrecht die Richter  des BVwG unterliegen und b is heute kam keine Antwort. 
 
Als nächstes Beispiel wird di e Volksanwaltschaft angeführt, wel che eine Beschwerde über die 
Praktiken des Rechnungshofes erhiel t, nämlich, dass dieser die Information dafür schuldig 118/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 3 von 5
www.parlament.gv.at
bleibt, aufgrund welcher Rechtsgrundlage der damalige Präsident  des Rechnungshofes, Dr. 
Josef Moser, die Bezahlung der Privatrechtsklage einer Sektions chefin des Rechnungshofes 
angeordnet hatte. Der Vorsitzende der Volksanwaltschaft teilte lediglich mit, dass keine 
persönliche Betroffenheit vorliege n würde, obwohl hier eindeuti g mein Steuergeld verschwendet 
wird. Nicht mitgeteilt wurde, das s die Volksanwaltschaft den Sa chverhalt gemäß Artikel 148a 
Abs. 2 B-VG auch von Amts wegen prüfen kann. 
  Ad Stellungnahme des Präsident en des Bundesverwaltungsgerichts vom 16. April 2021 
 
In dieser Stellungnahme wird die  Ansicht vertreten, dass die Re chtsprechung von der 
Informationsverpflichtung auszunehmen wäre. Dem wird klar wider sprochen. 
 Wer als Prozessbeobachter Verhan dlungen am Bundesverwaltungssge richt (BVwG) verfolgt 
und später die Veröffentlichung der Entscheidungen im Rechtsinf ormationssystem des Bundes 
(RIS) liest, muss immer wieder eine völlig verfehlte „proaktive  Veröffentlichungspflicht“ 
erkennen. So werden völlig unve rständliche Anonymisierungen vor genommen, die den 
rechtserheblichen Sachverhalt manc hmal nicht mehr erkennen lass en.  
 
Auch werden in der Beweiswürdi gung von BVwG-Erkenntnissen „Fest stellungen“ berücksichtigt, 
die vorher bei der Ermittlung des  rechtserheblichen Sachverhalt s keine Erwähnung gefunden 
haben.  
Damit werden Erkenntnisse des B undesverwaltungsgerichts nicht n achvollziehbar. 
 Als ein Beispiel wird das Erkenntn is des Richters Mag. Fuchs-Ro betin W128 2111302-1 vom 
25.02.2019 angeführt, das auf folgender Website entsprechend ko mmentiert ist: 
 https://www.mobbing-konkret.at/mobbingfaelle/oeffentlicher-dien st/rechnungshof/beamter-des-re
chnungshofes/ 
 
Es wird sogar ein Buchautor und Buchtitel anonymisiert, ohne da ss ein Geheimhaltungsgrund 
erkennbar wird. Auszug BVwG W128  2111302-1 vom 19.02 2019: 
„So habe der XXXX Mag. XXXX in seinem  Buch  " XXXX " auf subti le Druckmittel, wie etwa 
das Einleiten disziplinärer Unt ersuchungen hingewiesen. Weitere  Angaben würden sich dazu im 118/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 4 von 5
www.parlament.gv.at
Internet auf der Website " XXXX " finden.“ 
 Bei solchen Anonymisierungen sollten man auch bei der Rechtspre chung nachfragen dürfen, 
wie der Buchtitel lautet und wer der Buchautor ist. 
 
Auch sollte man nachfragen dürf en, auf Grund welcher Informatio nen der Richter bei der 
Beweiswürdigung zum Ergebnis gek ommen ist, dass der Rechtsirrtu m der Führungskräfte des 
Rechnungshofes auch aus der Persönl ichkeit des Beschwerdeführer s resultiert. Es wäre 
spannend zu erfahren, weshalb der Richter Mag. Fuchs-Robetin di e Ursache für die mangelnde 
Fähigkeit der Führungskräfte des  Rechnungshofes, Gesetze richti g auszulegen, in der 
Persönlichkeit einer Verfahrenspartei erblickt.  
 Es gibt im Bundesverwaltungsger icht keine Qualitätssicherung vo r der Veröffentlichung von 
Erkenntnissen. Das kann an etlich en Beispielen nachgewiesen wer den, bspw wenn wegen 
Unvollständigkeit unverständliche Sätze im RIS veröffentlicht w erden. Dann sollte man 
zumindest nachfragen dürfen, wie  der vollständige Satz lautet. 
 
Der Sinn von Anonymisierungen bei Veröffentlichung von Gerichts entscheidungen im 
Rechtsinformationssystem des Bun des ist oft nicht zu erkennen u nd sollte auf ein erforderliches 
Mindestmaß eingeschränkt werden. 
 Mit freundlichen Grüßen Mobbing-Konkret 118/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 5 von 5
www.parlament.gv.at