Eingebracht von: Krumböck, Michael 
Eingebracht am: 18.04.2021 
 
Stellungnahme zum Ministerial entwurf 95/ME XXVII. GP, mit dem d as 
Bundes-Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das 
Verfassungsgerichtshofgesetz 19 53 geändert und ein Informations freiheitsgesetz erlassen wird 
– Teil 2 
  Bitte beachten Sie auch Teil 1 di eser Stellungnahme, der aufgru nd der Begrenzung auf 10.000 
Zeichen gesondert hochgeladen werden musste. 
  → IFG § 9:  Es ist wichtig, dass die Daten normalisiert in elektronischer F orm zur Verfügung gestellt werden. 
Sie müssen in Dateiformaten über geben werden, die zuverlässig o ffene Standards einhalten, 
damit keine spezialisierten Computerprogramme zur Auswertung nö tig sind, die eventuell nicht 
allen legitimierten Personen und Institutionen zur Verfügung st ehen. Andernfalls ist die 
Auswertung der Informationen nur unter oft unzumutbarem Aufwand  möglich, der nicht 
gerechtfertigt ist, weil die Daten  den Behörden ja bereits in e ntsprechender Form zur Verfügung 
stehen müssen, da sie diese Daten sonst selbst ebenfalls nicht sinnvoll verarbeiten könnten. Es 
sollte von daher klar gestellt werden, dass die Information nur  dann in einer „ansonsten 
tunlichen Form“ zugänglich gemach t werden darf, sofern keine be stimmte Form beantragt 
worden ist und/oder die beantragt e Form für die Behörde unzumut bar ist, nicht aber bereits je 
nach Belieben der Behörde, wie ein bloßes „oder“ hier vermuten lassen würde. Gänzlich 
gestrichen sollte hingegen § 9 Abs 3 IFG werden, da der Behörde  damit lediglich ein weiteres 
Mittel zur Verfügung stehen würde, mit dessen Hilfe unliebsamen  Kritiker:innen 
rechtsmissbräuchlich Auskünfte verwehrt werden könnten. 
 → IFG § 11:  Es ist nicht ersichtlich, warum hier eine Maximalfrist von 2 Mo naten!!! für die Bescheiderlassung 
vorgesehen ist, also noch mal eine deutlich längere Zeit als fü r die Informationspflicht gemäß § 8 
IFG. Sofern keine Auskunft erteilt worden ist und/oder eine Aus kunftserteilung unvollständig 
und/oder nicht gemäß Antrag erfolgt, sollte sich die Behörde in  der Regel bereits intensiv mit 
dem Auskunftsbegehren auseinander gesetzt haben und sollte die B ehörde bereits begründen 116/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 1 von 4
www.parlament.gv.at
können, warum keine oder eine unv ollständige Auskunft erteilt w orden ist. Unter diesen 
Umständen scheint eine Maximalfri st von wenigen Tagen und/oder höchstens einer Woche 
mehr als ausreichend zu sein. S ie sollte jedenfalls nicht länge r sein, als der Behörde für die 
Informationspflicht allgemein zu r Verfügung stand. Begrüßenswer t hingegen ist, dass das 
zuständige Verwaltungs gericht in weiterer Folge gleich in der S ache entscheiden kann und 
binnen zwei Monaten entscheiden muss (und nicht wie abseits vom  IFG üblich binnen sechs 
Monaten). 
 
→ IFG § 12:  Die ausdrücklich festgehaltene Ge bührenfreiheit ist jedenfalls positiv und begrüßenswert. 
 → IFG § 14:  Hier gilt sinngemäß das in Bez ug auf IFG § 12 ausgeführte. 
 
→ IFG § 15: 
 
Auch die Rolle der Datenschutzbeh örde gehört hinterfragt. Gemäß  § 15 IFG soll diese beratend 
und unterstützend bei der Vollz iehung der Informationsfreiheit mitwirken. Es darf jedoch nicht 
übersehen werden, dass es gerad e bei Auskunftsbegehren gezwunge nermaßen immer wieder 
zu einer Abwägung z wischen der Informationsfreiheit und eben au ch dem Datenschutz kommt, 
handelt es sich beim Datenschutz (Wahrung des Rechts auf Schutz  der personenbezogenen 
Daten) ja immerhin um einen Gehei mhaltungsgrund gemäß § 6 Abs 1  Z 7 lit a IFG und ist die 
Datenschutzbehörde ja primär dem Datenschutz verpflichtet. Es h andelt sich hierbei also 
keineswegs um eine neutrale Behörd e und ist zu befürchten, dass  eine Interpretation durch 
diese Behörde im Zweifel immer zugunsten des Datenschutzes und somit zulasten der 
Informationsfreiheit ausgehen wird. 
 → Sonstiges – Informationsfreiheitsbeauftrage:r:  Ein weiterer Kritikpunkt ist die  Nicht-Schaffung eines/einer un abhängigen 
Informationsfreiheitsbeauftragten . Eine solche Institution ist auch im internationalen Vergleich 
durchaus üblich. Damit soll einer seits ein unbürokratischer und  zeitnaher Zugang zu 116/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 2 von 4
www.parlament.gv.at
Informationen sichergestellt werden, andererseits könnte ein:e solche:r im Streitfall zwischen 
Behörde und Antragsteller:in vermitteln und/oder beiden Seiten beratend zur Seite stehen. 
Zudem wäre eine solche Behörde j edenfalls objektiver und neutra ler als die 
Datenschutzbehörde. 
 
→ Sonstiges – Rechtsdurchsetzung:  
Ein weiteres Problem ist, dass Verfahren vor den Verwaltungsger ichten grundsätzlich auf solche 
Verfahren ausgelegt sind, bei d enen sich sämtliche verfahrensre levanten Informationen aus 
dem Akt ergeben. Bei Auskunftsbegehr en ist dies jedoch nicht de r Fall. Wenn die Behörde 
Informationen vorenthält, finden sich diese ja gerade nicht im Akt wieder. Eine Beurteilung, ob 
die Informationsherausgabe zu Recht verweigert worden ist oder nicht, ist für das Gericht somit 
lediglich dann ersichtlich, wenn  ihm die angefragten Informatio nen weitergeleitet werden. In der 
bisherigen Praxis kam es jedoc h immer wieder vor, dass sogar de m Gericht Einsicht in die 
Akten verwehrt worden ist. In solchen Fällen ist es für das Ger icht nicht möglich eine 
Einschätzung vorzunehmen, ob auc h tatsächlich eine Geheimhaltun gspflicht vorliegt oder eine 
solche von der Behörde lediglich  behauptet worden ist. Die gepl ante Gesetzesnovelle scheint 
dieses Problem nicht zu lösen.  Es sollte daher eine Bestimmung ins IFG mit aufgenommen 
werden, welche den Gerichten ausd rücklich einen Zugang zu sämtl ichen angefragten 
Informationen garantiert. 
 
→ § 310 StGB – Verletzung des Amtsgeheimnisses: 
 Spannenderweise wurde im Rahmen der  gegenständlichen Novelle ke ine Änderung des § 310 
StGB angedacht, eine solche wäre jedoch tatsächlich naheliegend  und wohl auch notwendig. 
Auch bisher war ein Mitgrund fü r das zögerliche Herausgeben von  Informationen besagte 
Strafnorm, da viele Behördenor gane mit einer Einschätzung der g esetzlichen Lage überfordert 
waren und eine Bestrafung gemäß § 310 StGB befürchteten. Dieses  Problem dürfte auch durch 
die geplante neue Gesetzeslage nicht bereinigt werden. Denkbar wäre eine gänzliche 
Abschaffung des § 310 StGB ebenso wie die Schaffung einer Form von Rechtssicherheit für 
Behördenorgane. So könnte man et wa andenken, dass auskunftspfli chtige Organe nach 
Einholung und Befolgung einer A uskunft bei einer/einem unabhäng igen 
Informationsfreiheitsbeauftragten keinerlei strafrechtlichen Ko nsequenzen mehr befürchten 
müssen und dies auch entsprech end in Gesetzesform gießen. Ander nfalls werden 
Behördenorgane auch weiterhin Informationen im Zweifel erst dan n herausgeben, wenn sie 
durch ein Verwaltungsgeric ht dazu gezwungen werden. 
 
4. Sonderproblem – Anzeigen 116/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 3 von 4
www.parlament.gv.at
Ein Sonderproblem stellt sich bei der Anzeigenlegung in Bezug a uf tierschutzrechtliche 
Missstände. Der VGT muss immer wied er feststellen, dass Missstä nde trotz Anzeigen nicht 
behoben werden. Die Gründe dahinter sind oft nicht nachvollzieh bar bzw erkennbar und werden 
uns von der Behörde auch nicht g enannt. Aus Sicht des Tierschut zes wäre es jedoch durchaus 
wünschenswert zu wissen, in welc hen Fällen die Behörden keine r echtliche Handhabe haben 
und in welchen Fällen sie aus welchen Gründen auch immer nicht aktiv werden wollen und somit 
amtsmissbräuchlich handeln. Aus diesem Grund sollten Tierschutz vereine wie der VGT 
(alternativ „Der Verband Österre ichischer Tierschutzorganisatio nen – pro-tier“) analog zu den 
Tierschutzombudspersonen Akteneins icht in Verfahren mit Tiersch utzbezug bekommen. Die 
aktuelle Ausgestaltung mit den T ierschutzombudspersonen ist zwa r grundsätzlich 
begrüßenswert, jedoch über weite Strecken nicht praxistauglich.  Einerseits wird in manchen 
Bundesländern mittels unverhältnismäßig kleinem Budget verhinde rt, dass diese effektiv ihrer 
Tätigkeit nachkommen können. Ander erseits wurden und werden imm er wieder Personen als 
Tierschutzombudspersonen bzw -verteter:innen eingestellt bei de nen zumindest der Verdacht 
von Befangenheit nahe liegen könnt e, etwa weil sie gleichzeitig  auch Amtstierärzt:innen 
und/oder wie im Fall von Holger Remer Veterinärdirektor:innen s ind. [Rinder-Skandal in Kärnten 
weitet sich aus https://vgt.at/pr esse/news/2018/news20180227mn. php (abgefragt am 14. 4. 
2021).] Es braucht daher auch abseits von den Tierschutzombudsp ersonen noch eine 
unabhängige und selbst finanzierte Stelle die eine Kontrollfunk tion über die Behörden sicher 
stellt. Eine solche Sonderstellu ng für Tierschutzorganisationen  könnte durchaus gleich im 
Rahmen der gegenständlichen Novelle vorgenommen werden. 
 
 
Verein gegen Tierfabriken (ZVR: 837615029) A-1120 Wien, Meidlinger Hauptstraße 63/6 Telefon: +43 (0)1 9291498 Telefax: +43 (0)1 9291498-2 vgt@vgt.at 116/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 4 von 4
www.parlament.gv.at