Eingebracht von: Krumböck, Michael 
Eingebracht am: 18.04.2021 
 
Stellungnahme zum Ministerial entwurf 95/ME XXVII. GP, mit dem d as 
Bundes-Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das 
Verfassungsgerichtshofgesetz 19 53 geändert und ein Informations freiheitsgesetz erlassen wird 
– Teil 1 
  1. Status quo Gemäß Art 20 Abs 4 B-VG sind Verwaltungsorgane zur Erteilung vo n Auskünften über die 
Angelegenheiten ihres Wirkungsber eiches verpflichtet. Konkretis iert wird diese Auskunftspflicht 
aktuell in dem Auskunftspflichtgesetz des Bundes und dem der Bu ndesländer. Zusätzlich ergibt 
sich auch aus Art 10 EMRK (Gru ndrecht der Meinungsfreiheit) ein  verfassungsrechtlicher 
Anspruch auf Erteilung von Info rmationen durch öffentliche Behö rden. Gleichzeitig steht der 
Auskunftspflicht jedoch neben dem Datenschutz und sonstigen 
Verschwiegenheitsverpflichtunge n auch insbesondere die sogenann te Amtsverschwiegenheit 
(Art 20 Abs 3 B-VG) entgegen. [Berka, Verfassungsrecht – Grundz üge des österreichischen 
Verfassungsrechts für das juristische Studium⁷ (2018) Rz 671 ff .] 
 
2. Problem am status quo 
Für eine Demokratie ist es unabd inglich, dass das staatliche Ha ndeln transparent gestaltet wird. 
Politische Partizipation ist erst dann sinnvoll möglich, wenn m an sich allumfassend über das 
Wirken von Amtsträger:innen informieren kann. Dennoch ist Öster reich wohl die letzte 
Demokratie Europas, in der das Amt sgeheimnis noch in der Verfas sung steht und es ist das 
einzige Land der EU, in dem den Bü rger:innen kein Recht auf Zug ang zu den Dokumenten der 
Verwaltung eingeräumt wird. [Vgl Barth/Ennöckl, „Ein Volk, das sich selbst regieren will, muss 
sich bewaffnen mit der Macht des  Wissens...“ - Plädoyer für ein  Informationsfreiheitsgesetz, wie 
Alfred Noll es gefordert hat, JRP 2019, 176 (178 f).] Zudem ran giert Österreich beim „Right to 
Information“-Rating seit fast 10 Jahren in Folge auf dem letzte n Platz (von 128 teilnehmenden 
Staaten). [Siehe https://www.rti- rating.org/ (Stand 14. 4. 2021 ).] Gründe dafür sind insbesondere 
eine mitunter völlig übertriebene Vorstellung vom Umfang der Ge heimhaltungspflichten seitens 
eines Großteils der Amtsträger:innen. Regelmäßig werden das ver fassungsrechtlich verankerte 
Amtsgeheimnis sowie die ebenfalls sehr umfangreichen Ausnahmegr ünde in den 
Auskunftspflichtgesetzen von den Behörden bis heute als Scheinb egründung herangezogen. 
[Vgl Barth/Ennöckl, JRP 2019, 182.] Dies spiegelt auch die Erfa hrungswerte des VGT wieder, so 
ging der gewonnene Informationsgehalt bisheriger Auskunftsbegeh ren quasi gegen Null. 
 
3. Stellungnahme des VGT 117/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 1 von 4
www.parlament.gv.at
Auf Grund der obigen Ausführungen begrüßt der VGT daher grundsä tzlich die im 
Ministerialentwurf 95/ME XXVII. G P geplante Abschaffung des Amt sgeheimnisses bzw der 
Amtsverschwiegenheit und die gleichzeitige Schaffung eines eink lagbaren Rechts auf 
Informationsfreiheit. Dennoch gibt es auch noch Kritikpunkte bz w Verbesserungspotenzial: 
 
→ Änderung des Bundes-Verfassu ngsgesetzes Art 20 Abs 3 und 4 un d Art 22a: 
 
Diese Änderung ist grundsätzlich sehr zu begrüßen. Ein verfassu ngsgesetzlich geregeltes 
Amtsgeheimnis ist längst nicht m ehr zeitgerecht. Besonders begr üßenswert ist es, dass es von 
nun an nicht mehr nur ein Recht auf Auskunft geben soll, sonder n auch einen ausdrücklich 
geregelten direkten Zugang zu Dokumenten und Akten. Dies stärkt  nicht nur die Rechte von 
Antragssteller:innen, sondern s tellt es auch eine massive Aufwa ndserleichterung für die 
auskunftspflichtigen Behörden dar . Ebenfalls positiv hervorzuhe ben ist, dass nun zukünftig auch 
ein Auskunftsrecht gegenüber allen der Kontrolle des Rechnungsh ofes oder eines 
Landesrechnungshofes unt erliegenden Stiftungen, Fonds, Anstalte n und Unternehmungen 
bestehen soll. Und weiters, dass zukünftig nun auch die Organe der Gesetzgebung zur Auskunft 
verpflichtet sein sollen. 
 → IFG § 2 und § 4: 
 
Es ist nicht ganz nachvollziehbar , warum die Legaldefinition de s § 2 Abs 1 IFG darauf abstellt, 
dass die Informationen „einem amt lichen oder unternehmerischen Zweck dienen“ und „im 
Wirkungsbereich eines Organs, im Tätigkeitsbereich einer Anstal t, einer Stiftung oder eines 
Fonds oder im Geschäftsbereich einer Unternehmung“ sein muss. E s ist nicht auszuschließen, 
dass eine Aufzeichnung/Information bei einer Behörde befindlich  ist, die Behörde jedoch 
(fälschlicherweise?) die Ansich t vertritt, dass die Information  nicht in ihrem Wirkungsbereich liegt 
und somit schon mal gar keine Information im Sinne des IFG dars tellt. Es wird somit de facto ein 
weiterer Ausnahmegrund geschaffen, der zu Behördenwillkür führe n könnte, jedoch keinen 
erkennbaren Mehrwert (als Ergänzung zu den eigentlichen Ausnahm egründen des § 6 IFG) 
darstellt. Eine Information kann und soll nicht nur dann eine I nformation im Sinne des IFG sein, 
wenn sich die Behörde auch zuständig fühlt. Auch könnte dies in  der Praxis dazu führen, dass 
sich unterschiedliche Behörden g egenseitig eine Zuständigkeit „ zuschieben“ und den 
Antragsteller:innen dadurch nur d er umständliche und zeitaufwen dige Weg zu den 
Verwaltungsgerichten bleibt, obwohl die benötigte Information b ei jeder dieser Behörden 
aufliegen würde. Eine Streichung der erwähnten Passagen aus dem  Gesetzestext wird daher 
angeraten. Ansonsten ist es jedoc h durchaus begrüßenswert, dass  gewisse Informationen 
automatisch veröffentlicht werde n müssen. Fraglich ist jedoch w eiter ob die Schwellen, ab 
denen eine Veröffentlichung automatisch erfolgen muss, nicht zu  hoch angesetzt werden, 
insbesondere in Bezug auf die 100.000 € Grenze. Insbesondere da  es im Einzelfall ein Leichtes 
für die Behörde wäre, etwa einen Vertrag über 190.000 € auf zwe i Verträge zu je 95.000 € 117/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 2 von 4
www.parlament.gv.at
aufzusplitten, wonach es sich im  Anschluss um keine „Informatio n von allgemeinem Interesse“ 
mehr handeln würde. Wäre die Gr enze niedriger angesetzt, etwa b ei 10.000 €, wäre dies zwar 
grundsätzlich nach wie vor möglich, jedoch in der Praxis bereit s deutlich schwieriger 
umzusetzen. Auch sollte dringend noch bei der Durchsetzung von Veröffentlichungspflichten 
nachgeschärft werden, da im Momen t noch unklar ist, wie man sol che Veröffentlichungen 
erzwingen kann, sollten sich die Behörden nicht an die Veröffen tlichungspflicht halten. 
 → IFG § 6:  Begrüßenswert ist § 6 Abs 2 IFG, d a dadurch ausdrücklich festge halten wird, dass nur jene Teile 
der Information auf die ein Geheimhaltungsgrund zutreffend ist nicht zugänglich gemacht 
werden dürfen, nicht jedoch aber deshalb gleich die gesamte Inf ormation. Weniger positiv ist 
jedoch der Umstand, dass es sich bei den Unterpunkten stellenwe ise lediglich um 
„demonstrative“ Aufzählungen handeln dürfte. Argument: „insbeso ndere“. Die Ausnahmegründe 
sollten nach Ansicht des VGT jedo ch vollumfänglich „taxativ“ ge regelt werden, also auch in 
Bezug auf die einzelnen Unterpunkte. 
 → IFG § 8:  
Zwar würde eine Maximalfrist zur Auskunftserteilung von vier Wo chen eine deutliche 
Verbesserung zum status quo darstellen, dennoch wäre eine solch e Frist deutlich zu lange. 
Auch im internationalen/europäischen Vergleich wäre eine solche  Frist unüblich lang. So haben 
auch auf EU-Ebene die Behörden l ediglich 15 Tage Zeit, in ander en Staaten beträgt die Frist 
eine Woche, in Estland etwa lediglich fünf Arbeitstage. [Vgl Ma rchart, Diesmal soll das 
Amtsgeheimnis fallen 
https://www.derstandard.at/story/20 00117893280/diesmal-soll-das -amtsgeheimnis-fallen 
(abgefragt am 14. 4. 2021).] Auch in Österreich wäre somit eine  deutlich kürzere Maximalfrist 
angemessen und wie der Blick in a ndere Länder zeigt, wäre eine Auskunftserteilung binnen 
kürzerer Zeit für die Behörden auch jedenfalls bewältigbar. Gle iches muss natürlich auch für die 
Fristverlängerung im § 8 Abs 2 IFG gelten. Denkbar wäre etwa ei ne grundsätzliche Maximalfrist 
von 2 Wochen mit der Option einer Verlängerung um weitere 2 Woc hen, wenn dies aus 
besonderen Gründen notwendig ist. Zu dem sollte die Fristverläng erungsmitteilung des § 8 Abs 2 
IFG zwingend mittels Bescheid erfo lgen müssen, damit diese auch  eigenständig vor dem 
zuständigen Verwaltungsgericht b ekämpft werden kann. Diese Pfli cht zur Bescheiderledigung 
sollte nach Ansicht des VGT ausdr ücklich aus dem Gesetzestext h ervorgehen. 
 
 
Bitte beachten Sie auch Teil 2 di eser Stellungnahme, der aufgru nd der Begrenzung auf 10.000 117/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 3 von 4
www.parlament.gv.at
Zeichen gesondert hochgeladen werden musste. 
  
Verein gegen Tierfabriken (ZVR: 837615029) 
A-1120 Wien, Meidlinger Hauptstraße 63/6 Telefon: +43 (0)1 9291498 Telefax: +43 (0)1 9291498-2 
vgt@vgt.at 117/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 4 von 4
www.parlament.gv.at