Bankverbindung: Raiffeisenlandesbank NÖ-Wien | IBAN: AT45 3200 0000 0008 5506 | BIC-Code: RLNWATWW | DVR: 
0416649 | ZVR: 729518421 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Wien, am 15. April 2021   
 
 
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz, das 
Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und 
ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen wird; Stellungnahme 
GZ: 2021-0.130.157  
 
Die Landwirtschaftskammer Österreich nimmt zu dem im Betreff genannten Entwurf wie folgt 
Stellung: 
 
Durch den vorliegenden Entwurf soll das Amtsgeheimnis beseitigt, staatliche Transparenz zur 
Regel und Geheimhaltung zur Ausnahme gemacht werden. Es wird angestrebt, den Zugang des 
Einzelnen zu staatlichen Informationen zu erleichtern, indem eine verfassungsgesetzliche 
Informationsverpflichtung und ein verfassungsgesetzlich gewährleistetes Recht auf Zugang zu 
Informationen eingeführt werden.  
 
Demnach soll die Pflicht zur aktiven Informationsveröffentlichung und ein einklagbares Recht auf 
Zugang zu staatlichen und bestimmten unternehmerischen Informationen geschaffen werden. Dies 
wird aus Sicht der Landwirtschaftskammer Österreich als kritisch gewertet, da die bestehenden 
Auskunftsgesetze bereits seit vielen Jahren eine ausreichende Grundlage für die 
Informationsbeschaffung darstellen.  
 
Die im Gesetzesentwurf vorgeschlagene Verpflichtung zur proaktiven Veröffentlichung von 
Informationen von allgemeinem Interesse als auch die Auskunftserteilung wird die Verpflichteten 
nach diesem Regelwerk vor enorme Herausforderungen stellen, auch was die Abgrenzungsfragen 
betreffend Inhalt und Umfang der Informationen anbelangt. Dies widerstrebt dem Grundsatz der 
Sparsamkeit, Wirtschaftlichkeit und Zweckmäßigkeit.  
 
Die verfassungsgesetzlichen Bestimmungen zur Informationsfreiheit sollen auf einfachgesetzlicher 
Ebene im Informationsfreiheitsgesetz (IFG) ausgeführt werden. 
 
Zu § 2 Abs 2 IFG: 
 
Die Begriffsbestimmung ist sehr unbestimmt formuliert. Demnach wird es für die Verpflichteten 
äußerst schwer zu beurteilen sein, was unter den Begriff „Informationen von allgemeinem 
 
An das 
Bundeskanzleramt –Verfassungsdienst 
Ballhausplatz 2 
1010 Wien 
 
Mail: verfassungsdienst@bka.gv.at  
 Präsidentenkonferenz der 
Landwirtschaftskammern Österreichs  
 
Schauflergasse 6 
1015 Wien 
Tel. 01/53441-0 
Fax: 01/53441-8529 
www.lk-oe.at 
office@lk-oe.at  
 
Mag. Patrick Majcen, LL.M. 
DW: 8573 
p.majcen@lk-oe.at  
GZ: II/1-0221/Ma-29 
 161/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 3
www.parlament.gv.at
 
 
 
 
 
 
 
 
  2/3 
 2 Interesse“ fällt. Diese begriffliche Unsicherheit wird jedenfalls mit einem beträchtlichen Aufwand für 
die Verpflichteten einhergehen. Es sollte in diesem Zusammenhang zumindest ein Katalog 
entwickelt werden, in welchem beispielhaft geregelt ist, welche Informationen davon betroffen sind. 
Die Erläuternden Bemerkungen greifen hier zu kurz und werden dem angestrebtem Ziel nach mehr 
Transparenz nicht gerecht.  
 
Zu § 6 Abs 1 IFG: 
 
Die Landwirtschaftskammer Österreich fordert für die gesetzlichen Interessenvertretungen eine 
eigene Ziffer „im Interesse der gesetzlich beruflichen Vertretungen“ in den Katalog der Ausnahmen 
vom Informationszugang nach Abs 1 aufzunehmen. Dies steht auch im Einklang mit dem 
vorgeschlagenen Art 22a B-VG. 
 
Die bloße Erwähnung in den Erläuterungen zu Z 5 der „Vorbereitung einer Entscheidung“ ist zu 
unbestimmt. 
 
Ein Abstellen auf andere Ausnahmetatbestände, wie zB „im überwiegenden berechtigten Interesse 
eines anderen“ ist mit zu großen Unsicherheiten und Aufwand verbunden, da hier Konflikte ua mit 
der DSGVO drohen. Ein permanentes Verfahrensrisiko nach dieser Materie oder nach der DSGVO 
wäre die Folge. 
 
Zu § 7 IFG: 
 
Die Möglichkeit, den Zugang zu Informationen schriftlich, mündlich oder telefonisch zu beantragen, 
ist wirklichkeitsfremd und im Alltag einer Behörde so nicht umsetzbar. Aus diesem Grund sollte 
ausschließlich die schriftliche Beantragung vorgesehen werden. Auch zu 
Beweissicherungszwecken und zur Fristwahrung ist eine schriftliche Anfrage unumgänglich. 
Außerdem kann mündlich oder telefonisch nie eine zweifelsfreie Identitätsfeststellung erfolgen; ein 
Grundsatzkonflikt mit der DSGVO ist vorprogrammiert. 
 
Zu §§ 8, 10 und 15 IFG: 
 
Die in § 8 Abs 1 vorgeschlagene Verpflichtung der Behörden zur Erteilung der Informationen 
innerhalb von 4 Wochen wird ausdrücklich abgelehnt. Die seit vielen Jahren bestehende 
Rechtslage sieht eine Frist von zumindest 8 Wochen vor. Die Verpflichteten nach dem Gesetz 
fürchten eine Flut an Auskunftsersuchen. Diese sind in dieser Zeitspanne neben dem 
„Tagesgeschäft“ nicht zu bewältigen. Es wird vergessen, dass immer der Gleichklang mit der 
DSGVO geprüft werden muss, was bei entsprechender Sorgfalt mit einem gewissen Zeitaufwand 
verbunden ist. 
 
Zwar ist in § 8 Abs 2 die Möglichkeit vorgesehen, die Frist aus „besonderen Gründen“ um weitere 
4 Wochen zu verlängern, es wird jedoch nicht definiert, was unter diesem unbestimmten Begriff zu 
verstehen ist.  
 161/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 3
www.parlament.gv.at
 
 
 
 
 
 
 
 
  3/3 
 3 Die in § 15 IFG vorgesehene Beratungs- und Unterstützungsfunktion der Datenschutzbehörde wird 
grundsätzlich begrüßt. Es muss jedoch sichergestellt sein, dass die erforderlichen Informationen 
auch innerhalb der sehr kurzen Frist von 4 Wochen durch die Datenschutzbehörde erteilt werden.  
 
 
Die Landwirtschaftskammer Österreich ersucht um Berücksichtigung der vorgebrachten 
Punkte und steht für weitergehende Gespräche gerne zur Verfügung. 
 
Dem do Ersuchen entsprechend wird diese Stellungnahme dem Präsidium des Nationalrates 
auf elektronischem Weg übermittelt. 
 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
 
gez. Josef Moosbrugger gez. Ferdinand Lembacher 
Präsident der Generalsekretär der 
Landwirtschaftskammer Österreich Landwirtschaftskammer Österreich 
 161/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 3
www.parlament.gv.at