 
 
 
 Landespersonalvertretung  
Mail: post.lpv@noel.gv.at  
Tel.: 02742/9005  
Fax: 02742/9005 -13900  
Internet: http://www.lpv.co.at  
www.lpv.co.at/datenschutz  
Landhausplatz 1, Haus 5  
3109 St. Pölten  
  
  
 
 
 
 LANDESPERSONALVERTRETUNG  
3109 St. Pölten, Landhausplatz 1, Haus 5  
   
 
  
Büro der NÖ Dienstnehmervertretung, 3109   
 
An das  
Bundeskanzleramt  
Ballhausplatz 2  
1010 Wien   
 Beilagen  
 DV-A-94/032 -2021   
Kennzeichen  (bei Antwort bitte angeben)  
  
 (0 27 42) 9005  
   
- Bezug  BearbeiterIn  Durchwahl  Datum  
 GZ 2021 -0-130.157  Mag. Veronika 
Höfenstock  13226  15. April 2021  
 
Betrifft  
Informationsfreiheitsgesetz - Bundesgesetz, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das 
Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden  
 
 
 
Sehr geehrte Damen und Herren,  
sehr geehrte Entscheidungsträgerinnen und –träger!  
 
 
Zu der im Betreff näher bezeichneten Ang elegenheit ergeht folgende Stellungnahme der 
NÖ Landespersonalvertretung, gesetzliche Dienstnehmervertretung aller in einem 
öffentlich -rechtlichen oder privatrechtlichen Dienst - oder Ausbildungsverhältnis zum Land 
NÖ stehenden Personen, mit Ausnahme der Be diensteten in Betrieben:  
 
A.) Allgemeine Anmerkungen:  
 
Der Grundgedanke der Transparenz für die Nachvollziehbarkeit staatlichen Handelns ist 
ein grundsätzlich guter und verschließt sich auch die NÖ Landespersonalvertretung 
diesem nicht. Jedoch bringt die gen erelle Aufhebung der verfassungsgesetzlichen 94/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 8
www.parlament.gv.at
- 2 - 
Amtsverschwiegenheit und die Schaffung einer ebenso verfassungsgesetzlichen 
Informationsverpflichtung  inkl. eines verfassungsgesetzlich gewährleisteten Rechts auf 
Informationszugang , auch problematische Punkte i n Bezug auf die tägliche Arbeit unserer 
Kolleginnen und Kollegen mit sich, die unserer Ansicht nach jedenfalls beachtet werden 
sollten.  
 
Bereits jetzt  gibt es die Möglichkeit für Einzelpersonen und Betroffene umfangreiche 
Informationen auf Grundlage versc hiedener Bundes - und Landesgesetze zu erhalten. 
Zugang zu und Auskünfte über Umweltinformationen regelt einerseits das 
Umweltinformationsgesetz (UIG) sowie – bezogen auf NÖ – der zweite Abschnitt des NÖ 
Auskunftsgesetzes. Weiters legt das NÖ Auskunftsgeset z für den Bereich der NÖ 
Landesverwaltung auch generell das Recht auf Auskunft von Organen des Landes, der 
Gemeinden, der Gemeindeverbände und der durch Landesgesetzgebung zu regelnden 
Selbstverwaltung, sofern die Auskunft nicht aufgrund anderer Rechtvorsc hriften verlangt 
werden kann, fest. Eine Einschränkung der generellen Auskunftspflicht darf dabei nur in 
den taxativ aufgezählten Fällen verweigert werden, so etwa wenn der Erteilung der 
Auskunft eine gesetzliche Verschwiegenheitspflicht entgegensteht oder  wenn die Auskunft 
mutwillig verlangt wird. Berufliche Vertretungen dürfen die Auskunft darüber hinaus auch 
verweigern, wenn sie von Personen verlangt wird, die der beruflichen Vertretung nicht 
angehören.  
Somit ist bereits mit dieser und ähnlichen gesetzl ichen Grundlagen, wie zB auch dem 
Auskunftsgesetz des Bundes oder jener der anderen Bundesländer, ein umfangreiches 
Auskunfts - und Informationsrecht gesichert.  
 
Dazu kommt das Recht auf Akteneinsicht gem. § 17 Abs. 3 Allgemeines 
Verwaltungsverfahrensgeset z (AVG), welches Parteien eines Verwaltungsverfahrens (im 
Bereich der Hoheitsverwaltung) zusteht.  
 
Daher kann allgemein festgehalten werden, dass bereits aufgrund der geltenden 
Rechtslage Informationen von Verwaltungsorganen offengelegt werden müssen, wel che 
keinerlei Interessen anderer Personen verletzen oder aus anderen explizit festgelegten 
Gründen unter Verschluss zu halten sind.  
 94/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 8
www.parlament.gv.at
- 3 - 
Die alltäglichen Erfahrungen unserer Kolleginnen und Kollegen zeigen darüber hinaus 
immer wieder, dass in vielen Fällen Au skunfts - und Informationsrechte von Personen „mit 
verdichtetem Rechtsbewusstsein“ und so genannten „Staatsverweigerern“ in Anspruch 
genommen werden, deren alleiniges Ziel es ist, Behörden zu behindern und geradezu 
lahmzulegen. Teilweise kommt es dadurch au ch zu Verfahrensverzögerungen, welche die 
handelnden Personen wiederum dazu bewegen, sich gleichzeitig über die 
Verfahrensdauer zu beschweren. In diesen Fällen ist somit nicht der Wunsch nach 
Transparenz und einem erleichterten Zugang zu staatlichen Inform ationen das (vom 
Gesetzgeber eigentlich vorgesehene) Motiv der Auskunfts - und Informationsbegehren, 
sondern – ganz im Gegenteil -, die Behinderung der Behörden und damit die 
missbräuchliche Inanspruchnahme dieser Rechtsinstitute.  
 
Bei Umsetzung des vorlie genden Entwurfes sollte man sich daher jedenfalls auch dieser 
Bedenken und auch der Eventualität, dass Auskünfte von den genannten 
Personengruppen vermehrt missbräuchlich verwendet werden könnten, bewusst sein. Die 
im vorliegenden Entwurf vorgesehene gener elle Gebührenbefreiung erleichtert einen 
Missbrauch des Auskunfts - und Informationsrechtes zusätzlich (dazu detailliert noch unter 
Punkt B.) 3.).  
 
B.) Anmerkungen zu einzelnen Punkten:  
 
Art. 2, Entwurf eines Informationsfreiheitsgesetzes (IFG):  
 
1. Befürchtung  eines heterogenen Vollzugs aufgrund nicht konkreter Definitionen sowie 
auftretende Haftungsfragen:  
Das IFG regelt die Veröffentlichung von Informationen von allgemeinem Interesse und den 
Zugang dazu.  
Informationen im Sinne des IFG sind amtlichen oder un ternehmerischen Zwecken 
dienende Aufzeichnungen im Wirkungsbereichs eines Organs, im Tätigkeitsbereich einer 
Anstalt, Stiftung oder eines Fonds (oder im Geschäftsbereich einer Unternehmung), 
unabhängig von ihrer jeweiligen Form. Die Informationen von allge meinem Interesse sind 
nicht taxativ aufgezählt (arg. „insbesondere“) und sind darunter Studien, Gutachten, 
Stellungnahmen und Verträge mit einem Gegenstan dswert von mind. € 100.000,00 zu 
subsumieren. Aufgrund der demonstrativen Aufzählung kann eine Reihe weiterer 94/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 8
www.parlament.gv.at
- 4 - 
Informationen unter § 2 IFG fallen und damit gleichzeitig auch eine Veröffentlichungspflicht 
im Informationsregister nach § 4 IFG bestehen. Im Sin ne eines einheitlichen Vollzuges des 
Gesetzes sowie der Rechtssicherheit, sollte im IFG selbst noch besser konkretisiert 
werden, welche Informationen und Dokumente hier konkret zu veröffentlichen sind. Da die 
informationspflichtigen Stellen (vgl. § 4 Abs. 1) selbst die Adressaten dieser 
Veröffentlichungspflicht sind, müssen diese auch genau wissen, welche Informationen sie 
hier nach deren Entstehen veröffentlichen müssen. Andernfalls könnten hier eventuell 
auch neue Haftungsfragen entstehen, weil durch dies e unklare Bestimmung die Gefahr 
besteht, dass Rechte Dritter verletzt werden.  
 
Im neuen Art. 22a Abs. 4 Z 2 B -VG wird die Möglichkeit geschaffen, 
Durchführungsverordnungen (des Bundes) zu erlassen. In diesem Zusammenhang wird 
angeregt, dass es sinnvoll un d der Rechtssicherheit dienlich wäre, in einer solchen 
Verordnung festzulegen, welche Informationen jedenfalls  und welche Informationen 
keinesfalls  zu veröffentlichen sind. Es wird in diesem Zusammenhang darauf 
hingewiesen, dass eine ähnliche Systematik be reits erfolgreich im Betriebsanlagenrecht 
zur Anwendung gelangt.  
 
Eine solche Vorgehensweise würde zudem die vorgesehene Beratungsverpflichtung der 
Datenschutzbehörde (§ 15) für informationspflichtige Stellen gerade im Anfangsstadium 
des Inkrafttretens de r neuen Regelungen entlasten und Rechtssicherheit und Klarheit aller 
Beteiligten schaffen, zumal mit einer VO relativ rasch neue Tatbestände eingefügt werden 
können.  
 
2. Befürchtung des Auftretens eines vermehrten Arbeitsaufwandes  
 
Als gesetzliche Dienstnehme rvertretung steht die NÖ Landespersonalvertretung auf dem 
Standpunkt, dass durch die Schaffung der Informationsverpflichtung sowie des Rechts auf 
Zugang zu Informationen, nicht mehr Aufwand verursacht werden darf, als die bisherigen 
Regelungen mit sich bra chten. Die Behörden befinden sich einerseits aufgrund der 
vorherrschenden Ausnahmesituation, andererseits aber auch durch die laufende 
Erlassung neuer und immer komplexer werdender Gesetze bzw. Novellen, bereits an der 
Grenze der Belastbarkeit.  94/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 8
www.parlament.gv.at
- 5 - 
Würde nun durch den vorliegenden Entwurf eine weitere dauerhafte Arbeitsbelastung auf 
die Bediensteten zukommen, so ist dies keinesfalls akzeptabel, da der Nutzen jeder 
gesetzlichen Regelung auch im Verhältnis zu deren Aufwand stehen muss.  
 
Nachstehende Eckpunkte d es gegenständlichen Entwurfes untermauern hier unsere 
Befürchtungen:  
 
- Informationsfrist von 4 Wochen  (evtl. Verlängerung um nochmals 4 Wochen in 
bestimmten Fällen):  
Die Frist zur Erteilung der Auskunft/Information sollte generell wie bisher 8 Wochen 
betragen (vgl. andere Auskunftspflichtgesetze). Es ist unbedingt erforderlich, dass 
für die Prüfung von Informationsbegehren eine angemessene Frist eingeräumt wird, 
die auch auf die Notwendigkeit der Aufrechterhaltung eines ordnungsgemäßen 
Amtsbetriebes Bedach t nimmt.  
Es ist zwar die Möglichkeit einer Verlängerung vorgesehen; nichtsdestotrotz muss 
die Verlängerung der Frist um weitere 4 Wochen wiederum unter Angabe der 
Gründe mitgeteilt werden, wodurch ein weiterer Aufwand entsteht.  
 
Der Vollständigkeit halbe r wird hier zusätzlich angemerkt, dass die Entscheidungsfrist über 
einen Antrag des Informationswerbers für das informationspflichtige Organ 2 Monate 
beträgt. Gleiches gilt in weiterer Folge für Entscheidungen der Verwaltungsgerichte über 
die erlassenen Be scheide. Hier wäre jedenfalls eine längere Frist wünschenswert, evtl. 
angelehnt an § 73 AVG, mindestens aber 3 Monate.  
Auch die Frist für die Erlassung einer Beschwerdevorentscheidung beträgt lediglich 3 
Wochen und ist damit eindeutig zu kurz bemessen.  
 
- Bereithaltungspflicht der Informationen bei allgemeinem Interesse  (§ 4 Abs. 3 IFG):  
Die veröffentlichten Informationen sind so lange bereitzuhalten, solange ein allgemeines 
Interesse an ihnen besteht. In der Praxis müsste dies somit bedeuten, dass die 
informationspflichtigen Stellen regelmäßig überprüfen müssten, ob die veröffentlichten 
Informationen noch relevant sind. Eine solche Regelung könnte ebenfalls dazu beitragen, 
den Arbeitsaufwand der betroffenen Stellen zu erhöhen.  
 
 94/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 8
www.parlament.gv.at
- 6 - 
3. Fehlende Gebühreneinhebung (§ 12):  
 
Anträge auf Informationserteilung, sonstige Anträge im Verfahren zur Informationserteilung 
sowie Bescheide nach dem IFG sollen generell gebühren - und abgabenfrei möglich sein. 
Diesbezüglich ist jedoch – wie oben auch bereits erwähnt -, zu beachte n, dass durchaus 
Auskunftsbegehren existieren, welche aufgrund einer missbräuchlichen Inanspruchnahme 
des Informationsrechtes zu einer Beeinträchtigung des ordnungsgemäßen Dienstbetriebes 
führen können. Gem.  
§ 9 Abs. 3 ist der Zugang zur Information zwar nicht zu erteilen, wenn der Antrag offenbar 
missbräuchlich erfolgt oder die Erteilung der Information die sonstige Tätigkeit des Organs 
wesentlich und unverhältnismäßig beeinträchtigen würde; dennoch ändert dies nichts 
daran, dass solche Auskunftsersuchen nun generell leichter gestellt werden können und 
dadurch ein vermehrter Missbrauch zu befürchten ist. Noch dazu entsteht auch bereits 
durch die Behandlung dieser missbräuchlichen Ansuchen ein Verwaltungsaufwand, 
welcher gerade auch in Zeiten der Krise wied erum vermehrte Kosten verursacht, welche 
eigentlich hintangehalten werden müssten. Es ist in diesem Zusammenhang zu beachten, 
dass bei Nichterteilung der Auskunft ein Verwaltungsverfahren samt negativem Bescheid 
und Beschwerdemöglichkeit zu führen ist, was  wiederum Ressourcen bindet.  
 
Art. 22a Abs. 2 letzter Satz B -VG: 
 
Der neu formulierte Artikel legt nun Folgendes fest:  
Die gesetzlichen beruflichen Vertretungen sind in Bezug auf Angelegenheiten des eigenen 
Wirkungsbereiches nur gegenüber ihren Angehörig en informationspflichtig .  
 
In der aktuell noch geltenden Fassung wird die Grundlage wesentlich enger gelegt. Und 
zwar bestimmt Art. 20 Abs.4 letzter Satz B -VG, dass berufliche Vertretungen nur 
gegenüber den ihnen jeweils Zugehörigen auskunftspflichtig sin d und dies auch nur 
soweit, als dadurch die ordnungsgemäße Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben nicht 
verhindert wird.  
Der neu formulierte Satz lässt vermuten, dass hier in Bezug auf andere Angelegenheiten 
als jene des eigenen Wirkungsbereiches, Auskunft spflichten bestehen könnten (wie diese 
dann auch immer aussehen sollen). Die diesbezüglichen Erläuterungen beseitigen diese 
Unklarheit leider nicht. Hier wird ausgeführt:  94/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 8
www.parlament.gv.at
- 7 - 
Die gesetzlichen beruflichen Vertretungen sollen, soweit sich Informationsbegehren a uf 
Angelegenheiten beziehen, die sie im eigenen Wirkungsbereich besorgen, wie  
schon bisher, nur gegenüber ihren Angehörigen verpflichtet sein, Zugang zu ihren 
Informationen zu gewähren.  
 
Der Beisatz „als dadurch die ordnungsgemäße Erfüllung ihrer gesetzli chen Aufgaben nicht 
verhindert wird“ entfällt hier gänzlich. Diese Änderung ist so nicht akzeptabel.  
 
 
Beratungs - und Unterstützungstätigkeit der Datenschutzbehörde:  
 
§ 15 IFG legt Folgendes fest:  
Datenschutzbehörde  
§ 15. (1) (Verfassungsbestimmung) Di e Datenschutzbehörde berät und unterstützt die 
informationspflichtigen Organe, Stiftungen, Fonds, Anstalten und Unternehmungen in 
datenschutzrechtlichen Belangen der Vollziehung der Informationsfreiheit.  
(2) Die Datenschutzbehörde hat die Anwendung dieses  Gesetzes begleitend zu 
evaluieren. Sie informiert die Öffentlichkeit über ihre Tätigkeit nach diesem Gesetz.  
 
Wie nun diese Evaluierung konkret aussehen soll und welche Stellen eingebunden sein 
werden, wird hier leider nicht erwähnt. Auch diesbezüglich si nd daher Klarstellungen 
erforderlich.  
 
 
Abschließend und zusammenfassend kann festgestellt werden, dass diese Novelle 
zwar kurzfristig ein paar positive Schlagzeilen bringen kann, aber nur einer kleinen 
Minderheit nützen wird, die primär das Ziel hat, die  Behördentätigkeit zu blockieren 
und sich dann gleichzeitig über die lange Verfahrensdauer zu beschweren. Ein 
akkordiertes Vorgehen gegen eine Behörde auf Basis der neuen IFG kann somit 
eine ganze Behörde lahmlegen bzw. zeitlich so binden, dass andere Bürg er – die ein 
rasches effizientes Handeln der Behörde gewohnt sind – auf eine Entscheidung 
unverhältnismäßig lange warten müssen.  
Aus den genannten Gründen sollte sich der Gesetzgeber mit Erstbehörden und 
fachlich kundigen Personalvertretern in Verbindung setzen, um die faktischen 94/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 8
www.parlament.gv.at
- 8 - 
Auswirkungen zu erfragen und den Gesetzentwurf grundsätzlich zu überdenken und 
zu überarbeiten. Zumindest wären aber unsere Anregungen aufzunehmen.  
 
 
 
 
 
 
 
Mit den besten Grüßen  
Mag. Z ö h l i n g  
Obmann  
 
 
 94/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 8
www.parlament.gv.at