An das 
Bundeskanzleramt-Verfassungsdienst 
Ballhausplatz 2 
1010Wien 
An das 
Präsidium des Nationalrats 
Parlament 
Dr. Karl-Renner-Ring 3 
1017 Wien 
Email: 
verfassungsdienst@bka.gv.at 
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at 
Betreff: 1 nformationsf rei heitsgesetz 
Bezug: Schreiben vom 22. Februar 2021, 2021-0.130.157 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
wir bedanken uns für die Gelegenheit zur Stellungnahme zum Entwurf eines 
Bundesgesetzes, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz, das Rechnungs­
hofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden. Für den Wirkungsbereich des 
Landes-Rechnungshofs Vorarlberg führen wir wie folgt aus: 
1. Allgemeines 
Als landesverfassungsrechtlich verankertes Organ des Landtags unterstützt 
der Landes-Rechnungshof diesen bei der Kontrolle der Gebarung. Gemäß 
Art. 70 Abs. 3 der Vorarlberger Landesverfassung hat er seine Berichte nach 
Vorlage an den Landtag bzw. die Gemeindevertretung zu veröffentlichen. Sie 
werden in der Regel als Beratungsgegenstand dem zuständigen Ausschuss 
zur Behandlung in nicht öffentlicher Sitzung zugewiesen sowie anschließend 
im Plenum des Landtags öffentlich diskutiert. Nach einem Jahr haben die 
geprüften Stellen zu berichten, inwieweit den Empfehlungen nachgekommen 
wurde. Weiters kontrolliert der Landes-Rechnungshof den tatsächlichen Um­
setzungsstand innerhalb von rund drei Jahren. Vor dem Hintergrund dieses 
Zusammenwirkens mit dem Landtag sowie der praktischen Umsetzung des 
vorliegenden Gesetzesentwurfs wird noch deutlicher Abstimmungs- und 
Harmonisierungsbedarf gesehen, sofern die Gesetzgebung nicht ohnehin 
Landes-Rechnungshof 
Vorarlberg Mag.° Karin Jenny-Url 
DW: 30112 
Zahl: 2050 
Bregenz, 07. April 2021 
Landes-Rechnungshof 
Vorarlberg 
Klostergasse 20 
6900 Bregenz 
+43 557 4 / 53069 
postoff ice@Irh-v.at 
www.lrh-v.at 40/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 4
www.parlament.gv.at
vom Anwendungsbereich des geplanten Gesetzesvorhabens ausgenommen 
wird. Letzteres wird aus den in den dortigen Stellungnahmen angeführten 
rechtlichen Gründen befürwortet. 
II. Art. 22e B-VG 
Nach Abs. 1 sind Informationen von allgemeinem Interesse in einer für jeder­
mann zugänglichen Art und Weise zu veröffentlichen, soweit diese nicht 
geheim zu halten sind. Transparenz war schon bisher ein zentraler Grundsatz 
bei der Aufgabenerfüllung des Landes-Rechnungshofs. Seit seiner Gründung 
im Jahr 1999 veröffentlicht er alle Prüfberichte samt relevanter Prüffeststellun­
gen auf seiner Webseite, nunmehr auch in barrierefreier Form. Sie beinhaltet 
auch wichtige Informationen wie Prüfungsansatz oder-vorgehen. Der Landes­
Rechnungshof geht davon aus, dass mit diesen Veröffentlichungen der neuen 
Bestimmung bereits entsprochen wird. 
Abs. 2 räumt jedermann das Recht ein, auf Antrag Zugang zu Informationen zu 
erhalten, soweit deren Geheimhaltung nicht erforderlich ist. Wie schon in 
vorangegangenen Begutachtungen von mehreren Seiten ausgeführt, er­
scheint es wichtig, ausreichend klarzustellen, dass sich diese Pflicht zur 
Auskunftserteilung nicht auf jene Informationen beziehen kann, über die eine 
andere Einrichtung bzw. Stelle originär verfügt bzw. welche dieser zuzu­
rechnen ist (Herkunftsprinzip). Überdies gilt es zu berücksichtigen, dass 
bestimmte Informationen dem Landes-Rechnungshof während einer Prüfung 
nur vorübergehend -etwa durch zeitlich befristete Zugänge für elektronische 
Systeme -zustehen. 
Abs. 3 verpflichtet auch die der Kontrolle des Rechnungshofs oder eines 
Landesrechnungshofs unterliegenden Stiftungen, Fonds, Anstalten und 
Unternehmungen Zugang zu Information zu gewährleisten. Diese Stellen 
können sich zusätzlich zu den in Abs. 2 angeführten Ausnahmetatbeständen 
auf die nAbwehr einer unmittelbar drohenden Beeinträchtigung der Wett­
bewerbsfähigkeit der Unternehmung" berufen. Dies unterstreicht die Not­
wendigkeit, dass Informationen immer bei der originären Stelle zu beantragen 
sind, da diese zum Teil über mehr Ausnahmebestimmungen verfügen. 
Weiters weisen wir darauf hin, dass die Prüfzuständigkeit sowohl im Zu­
sammenhang mit tatsächlichen Beherrschungen als auch insbesondere bei 
vertraglichen Unterwerfungen (vgl. Art. 69 Abs. 3 der Vorarlberger Landes­
verfassung) von Unternehmungen nicht ohne zusätzliche Erhebungen fest­
gestellt werden können. Auch liegen dem Landes-Rechnungshof derartige 
vertragliche Grundlagen nicht generell vor. Eine aktuelle und umfassende 
Übersicht über alle der Prüfkompetenz des Landes-Rechnungshofs unter­
liegenden Stellen ist daher in der Praxis nicht möglich. Aus dieser Regelung 40/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 4
www.parlament.gv.at
leitet er demnach keine Verpflichtung zur Veröffentlichung einer umfassen­
den Übersicht aller seiner Prüfung unterliegenden Einrichtungen und Rechts­
träger ab. 
III. § 2 IFG 
§ 2 erläutert die Begriffe nlnformation" und nlnformationen von allgemeinem 
Interesse". Allerdings bleiben Unklarheiten bzw. Interpretationsspielräume 
bestehen. Dies betrifft u.a. den Umfang der veröffentlichungspflichtigen 
Informationen. Der Gesetzestext führt in diesem Zusammenhang beispiels­
weise Verträge mit einem Gegenstandswertvon mindestens e 100.000 an, die 
Erläuterungen führen auch sonstige Verträge von „öffentlichem Interesse" 
ohne Schwellenwert an. Ebenso unbestimmt ist, was in Abs. 2 unter 
Informationen, die „einen allgemeinen Personenkreis betreffen oder für einen 
solchen relevant sind" verstanden wird. Beurteilungsparameter fehlen. 
IV. §41FG 
Der Zugang zu Informationen von allgemeinem Interesse ist laut Verfassungs­
bestimmung von den informationspflichtigen Stellen im Wege eines zentralen 
elektronischen Registers (Informationsregister) zu ermöglichen. Dafür soll 
www.data.gv.at zur Verfügung stehen. Eine zusätzliche Veröffentlichung der 
bereits auf der Webseite des Landes-Rechnungshofs bereitgestellten 
Informationen wird weder für zweckmäßig noch für wirtschaftlich erachtet. 
Allfällig sollte eine Verlinkung als ausreichend angesehen werden. 
V. § 6 IFG 
§ 6 Abs. 1 des Entwurfs nimmt bestimmte Informationen von ihrer Veröffentli­
chung bzw. Zugänglichmachung aus. Dies sind u.a. solche „im Interesse der 
(.„) Vorbereitung einer Entscheidung", die vor allem für laufende Prüfungen 
bzw. für Vorbereitungen von Prüfungen des Landes-Rechnungshofs relevant 
sind. Hier wären die Begriffe „soweit und solange" sowie deren Konsequenzen 
näher auszuführen. Klarzustellen ist insbesondere, dass der Geheimhaltungs­
schutz nicht nachträglich umgangen werden kann. Arbeitsgrundlagen, 
welche der internen Willensbildung dienten, sollten jedenfalls nicht als 
Informationen im Sinne des Gesetzes anzusehen sein. 
VI. § 11 IFG 
Der Landes-Rechnungshof ist -wie ausgeführt -ein Organ des Landtags und 
dieser wiederum ein Organ der Gesetzgebung. Wir gehen im Sinne der 
Gewaltentrennung davon aus, dass für ein Organ des Landtags dieselbe 
Vorgehensweise gilt wie für diesen selbst. Kommt daher für diesen§ 11Abs.2 
zur Anwendung, ist auch vom Landes-Rechnungshof kein Bescheid zu 
erlassen. Eine entsprechende Berücksichtigung ist erforderlich. 40/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 4
www.parlament.gv.at
VII. § 14 IFG 
Wird von den der Kontrolle des Rechnungshofs oder eines Landesrechnungs­
hofs unterliegenden Stiftungen, Fonds, Anstalten und Unternehmungen eine 
Auskunft nicht erteilt, kann das Bundes-oder Verwaltungsgericht im Land 
angerufen werden. Zu Konflikten kann diese Bestimmung in Zusammenhang 
mit Art. 68 Abs. 4 der Vorarlberger Landesverfassung führen, wonach über 
Meinungsverschiedenheiten über die Prüfzuständigkeit des Landes­
Rechnungshofs der Verfassungsgerichtshof entscheidet. 
VIII. Finanzielle Auswirkungen 
Abschließend wird zu den Ausführungen bezüglich der finanziellen 
Auswirkungen angemerkt, dass diese dürftig sind. Insbesondere wird auf die 
anfallenden Personalressourcen nicht näher eingegangen. überdies wird von 
einem Abnehmen individueller Informationsanträge ausgegangen. Diese Ein­
schätzung teilt der Landes-Rechnungshof für seinen Wirkungsbereich nicht. 
Er geht jedenfalls von vermehrten Anfragen aus, welche einen höheren 
Personaleinsatz und somit zusätzliche Kosten verursachen. Die zum Teil sehr 
unbestimmt formulierten Regelungen lassen insgesamt keine abschließende 
Beurteilung zu. 
Mit freundlichen Grüßen 
Landes-Rechnungshof Vorarlberg 
Dr. Brigitte Eggler-Bargehr 40/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 4
www.parlament.gv.at