 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
   
3109 St. Pölten / Rennbahnstraße 29  
Telefon: +43 2742 90590 / Fax: +43 2742 90590 15540  
E-Mail: post@lvwg.noel.gv.at / www.lvwg.noel.gv.at  
Datenschutz: www.lvwg.noel.gv.at/datenschutz  
   
DER PRÄSIDENT  
 
An das  
Bundeskanzleramt  
Verfassungsdienst  
Ballh ausplatz 2  
1010 Wien  
 Geschäftszahl:  
LVwG -P-4750/238 -2021  
 
Bei Antwort bitte Geschäftszahl angeben  
 
Bearbeiter/in:  
MMag. Dr. Patrick Segalla  
 
Bezug:  
2021 -0.130.157  
 
Datum:  
15. April 2021  
 
Betrifft:  
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das 
Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert 
und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden, Begutachtungsverfahren, 
Stellungnahme  
 
 
Sehr geeh rte Damen und Herren,  
 
Das Landesverwaltungsgericht Niederösterreich nimmt zum versendeten 
Begutachtungsentwurf wie folgt Stellung:  
 
Das Landesverwaltungsgericht verweist zunächst auf die Stellungnahme der 
PräsidentInnenkonferenz der Verwaltungsgerichte vo m 12. April 2021, 
Zl VerwG -Präs-472-27/2021. Zur Vermeidung von Wiederholungen wird auf die dort 
bereits getroffenen Ausführungen (insbesondere auch die Bedenken, die 
Staatsfunktion Gerichtsbarkeit in die Informationsfreiheit einzubeziehen) verwiesen.  
 
Darüber hinaus darf folgendes angemerkt werden:  
 
1. Inhaltliche Anmerkungen  
a. Zum Rechtsschutz in Angelegenheiten der Gerichtsbarkeit  
Sollte der Verfassungsgesetzgesetzgeber trotz der geäußerten Bedenken an der 
Einbeziehung der Staatsfunktion Gerichtsbarkeit  an dieser festhalten wollen, wäre 83/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 4
www.parlament.gv.at
 
- 2 - 
 
der diesbezügliche Rechtsschutz klarzustellen. Die Zuständigkeit dafür sollte 
aufgrund des Umstands, dass in diesen Fällen ein richterliches Organ über die 
Rechtmäßigkeit des Handelns eines anderen richterlichen Organs en tscheiden muss, 
auf Ebene der Verwaltungsgerichte erster Instanz bei einem Senat liegen. 
Darüberhinaus sollte dem (Landes -)Gesetzgeber die Befugnis eingeräumt werden, 
solche Zuständigkeiten mit Zustimmung des gegenbeteiligten Landes auf ein 
anderes Landesv erwaltungsgericht zu übertragen, um den Anschein einer 
„Gerichtsbarkeit in eigener Sache“ zu vermeiden. Da sich dieses Thema auch in 
zahlreichen anderen Fällen stellt (Verfahren gem. Art 130 Abs 2a B -VG; Dienst - und 
Disziplinarrecht der Richter; Verfahren,  an denen Richter eines Gerichts als Partei 
beteiligt sind), wäre eine allgemeine verfassungsrechtliche Ermächtigung für den 
einfachen (Landes -)Gesetzgeber anzustreben.  
 
b. Auslegung der Ausnahme „vorbereitende Unterlagen“  
Sollte die Wendung „soweit und so lange“ im Einleitungssatz von § 6 Abs. 1 IFG in 
Verbindung mit Abs. 1 Z 5 so zu verstehen sein, dass „vorbereitende Unterlagen“ zur 
Entscheidungsfindung in behördlichen und gerichtlichen Verfahren nach Abschluss 
des Verfahrens und Treffens der Entscheidung  (in manchen Fällen sogar schon 
während des laufenden Verfahrens) nicht mehr unter diesem Titel von einer 
Veröffentlichungspflicht ausgenommen sind, hätte dies folgende Konsequenz: 
Unterlagen, die zum Akt gehören – etwa Stellungnahmen der Parteien, Gutacht en 
etc. – wären nicht mehr automatisch von der Veröffentlichung ausgenommen. 
Gleichzeitig wären aber sonstige Einschränkungen der Informationsfreiheit, 
insbesondere der Schutz personenbezogener Daten, weiterhin zu beachten. Würde 
für solche Unterlagen ein Informationsbegehren gestellt, müsste daher jedes 
einzelne Schriftstück dahingehend beurteilt werden, ob eine Veröffentlich zulässig ist 
bzw gegebenenfalls unter Vornahme zB einer Pseudonymisierung zulässig wäre.  
 
Wenngleich sich die Zahl der betroffenen Fälle nicht quantifizieren lässt, bedarf es 
keiner näheren Erörterung, dass der damit verbundene Arbeitsaufwand exorbitant 
wäre.  
 83/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 4
www.parlament.gv.at
 
- 3 - 
 
Eine Klarstellung, dass diese Auslegung nicht beabsichtigt ist, wäre daher unbedingt 
erforderlich, zumal es für die Inanspruch nahme des gerichtlichen Rechtsschutzes 
abschreckend  sein könnte, wenn Verfahrensparteien gewärtigen müssten, dass 
(möglicherweise sogar von ihnen selbst vorgelegte) Unterlagen aus sie betreffenden 
Verfahren im Wege der Informationsfreiheit an die Öffentlic hkeit kommen könnten.  
 
c. Zur Veröffentlichung von Gerichtsentscheidungen  
Das Landesverwaltungsgericht geht davon aus, dass nicht -pseudonomysierte 
Gerichtsentscheidungen bzw. Unterlagen aus Gerichtsverfahren schon aus Gründen 
des Datenschutzes im Regelfall  nicht veröffentlicht oder weitergegeben werden 
dürfen.  
Aber auch pseudonymisierte Entscheidungen werden nicht automatisch 
„Informationen von allgemeinem Interesse“ im Sinne des Entwurfs des 
Informationsfreiheitsgesetzes sein. Entscheidungen, die bloß die allgemein bekannte 
Rechtslage und Judikatur der Höchstgerichte wiedergeben und sich darüber hinaus 
zB in Fragen der Beweiswürdigung erschöpfen (etwa die Vielzahl der 
Entscheidungen, die das Landesverwaltungsgericht in Strafverfahren nach der 
Straßenverkehr sordnung  1960 oder dem Kraftfahrgesetz  1967 trifft), dürften die 
Kriterien des Entwurfs nicht erfüllen.  
Das Landesverwaltungsgericht geht daher davon aus, dass mit der bisherigen 
Veröffentlichungspraxis, wonach alle Entscheidungen, welche grundlegende 
Rech tsfragen betreffen, im Rechtsinformationssystem veröffentlicht werden, auch der 
künftigen Rechtslage genüge getan wird. Weiters wird davon ausgegangen, dass die 
Veröffentlichung im Rechtsinformationssystem ausreichend ist und eine 
darüberhinausgehende Über mittlung an das vorgesehene Informationsregister nicht 
erforderlich sein wird.  
Sollte hingegen mit dem Entwurf eine generelle Veröffentlichungspflicht aller 
Gerichtsentscheidungen (deren Mehrwert nicht erkennbar wäre) beabsichtigt sein, ist 
auf den damit v erbundenen, erheblichen Mehraufwand hinzuweisen.  
 
Eine diesbezügliche Klarstellung wäre jedenfalls erforderlich. In einer solchen könnte 
auch darauf hingewiesen werden, dass in manchen, wenngleich seltenen Fällen, 
eine Veröffentlichung auch einer pseudonym isierten Entscheidung aus 83/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 4
www.parlament.gv.at
 
- 4 - 
 
Datenschutzgründen unzulässig sein kann, weil aus der Kombination von 
wiedergegebenem Sachverhalt und der rechtlichen Beurteilung indirekt dennoch 
Rückschlüsse zu personenbezogenen Daten möglich wären.  
 
2. Zum entstehenden Aufwand  
Der Entwurf enthält keine nachvollziehbaren Angaben zum bei den 
Verwaltungsgerichten entstehenden Aufwand. Dass es zu keinen 
Mehraufwendungen käme, ist für den Bereich der Verwaltungsgerichtsbarkeit 
auszuschließen, da mit signifikantem Mehraufwand für Bes chwerdeverfahren in 
Angelegenheiten der Informationsfreiheit und mit einem entsprechenden 
Bearbeitungsaufwand in jenen Fällen, in denen das Verwaltungsgericht selbst 
informationspflichtig ist, zu rechnen ist. Eine entsprechende Kostenschätzung wäre 
daher j edenfalls durchzuführen.  
 
 
Landesverwaltungsgericht Niederösterreich  
MMag. Dr. S e g a l l a  
Präsident  
 83/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 4
www.parlament.gv.at