  
  
 
An das  
Bundesministerium für EU und Verfassung  
Bundeskanzleramt – Verfassungsdienst  
Ballhausplatz 2  
1010 Wien  
verfassungsdienst@bka.gv.at  
 
  
 
 
Tel.: +43 (316) 877 -2250  
Fax: +43 (316) 877 -2164  
E-Mail: lrh@lrh -stmk.gv.at  
Bei Antwortschreiben bitte  
Geschäftszeichen (GZ) anführen  
GZ:  LRH-118889/2021 -4   Graz, am 06.04.2021  
Ggst.:  Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz,  
das Rechnungshofgesetz 1948 und das  
Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein  
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden; Stellungnahme  
 
 
 
__ LANDTAG STEIERMARK - LANDESRECHNUNGSHOF | Trauttmansdorffgasse 2 | A -8010 Graz  
 
 
Sehr geehrte Damen und Herren!  
 
Der Landesrechnungshof Steiermark nimmt zum im Betreff angeführten Entwurf wie folgt 
Stellung:  
 
 
Allgemeines:  
Der Landesrechnungshof Steiermark ist ein  verfassungsgesetzlich vorgesehenes Organ des 
Landtages, der diesen bei der Kontrolle der Gebarung unterstützt. Der Landesrechnungshof 
hat seine Berichte gemäß Art. 52 Abs. 2 Landes -Verfassungsgesetz 2010 (L -VG) nach 
Übermittlung an den Landtag im Internet  zu veröffentlichen. Bei Gebarungskontrollen im 
Gemeindebereich besteht die Verpflichtung zur Veröffentlichung gemäß Art. 52 Abs. 4 L -VG 
nach Übermittlung des Berichtes an die Landesregierung und den Gemeinderat (bei 
Prüfaufträgen des Landtages zudem nach Übermittlung an den Landtag). Vor dem 
Hintergrund des verfassungsrechtlich ausgefeilt geregelten Zusammenwirkens mit dem 
Landtag und den geprüften Stellen wird in Bezug auf den vorliegenden Gesetzesentwurf noch 
deutlicher Abstimmungs - und Harmonisierungsbe darf gesehen, sofern die Gesetzgebung 
(und ihre Hilfsorgane) nicht ohnehin vom Anwendungsbereich des geplanten 
Gesetzesvorhabens ausgenommen werden.  
 
Das elektronische Original dieses Dokumentes wurde amtssigniert. Hinweise zur Prüfung dieser 
elektronischen Signatur bzw. der Echtheit de s Ausdrucks finden Sie unter: https://as.stmk.gv.at41/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 5
www.parlament.gv.at
 2 
Zu Artikel 22a Bundes -Verfassungsgesetz  (B-VG) und § 6 Informationsfreiheitsgesetz 
(IFG):  
Artikel 22a Abs. 2 nennt als Ausnahme von der Veröffentlichung bzw. Beauskunftung einer 
Information den Tatbestand „…zur Vorbereitung einer Entscheidung, …erforderlich und 
gesetzlich nicht anderes bestimmt ist“. § 6 IFG versucht, diesen Tatbestand noch näh er zu 
präzisieren, verwendet dabei aber zum Teil andere Begriffe und ist teilweise weitgehender, 
teilweise einschränkender als die Regelung in Art. 22a Abs. 2 B -VG. So spricht §  6 Abs. 1 Z 5 
von einem „Interesse an der unbeeinträchtigten  Vorbereitung einer  Entscheidung“. Die 
beispielhafte Aufzählung in Abs. 1. Z 5 lit. b IFG verwendet schließlich die Formulierung „… 
der Vorbereitung einer Entscheidung, Prüfung oder des sonstigen Tätigwerdens eines Organs 
…“ 
 
Dieser Ausnahmetatbestand ist für die Planung und  Durchführung von Prüfungen des 
Landesrechnungshofes von entscheidender Bedeutung, weil die Effektivität der öffentlichen 
Finanzkontrolle massiv beeinträchtigt werden würde, wenn der Landesrechnungshof 
Steiermark durch die neuen Regelungen verpflichtet wer den würde, Informationen über seine 
Prüfplanung und auch über laufende Gebarungs - oder andere Prüfungen (z.B. 
Projektkontrollen gemäß Art. 53 L -VG) vorzeitig zu veröffentlichen und damit zugleich den 
landesverfassungsrechtlich vorgesehenen Informationsvorr ang des Landtages verletzen 
würde. Eine unbeeinflusste Entscheidungsfindung und die verpflichtende Anhörung der 
geprüften Stellen im Rahmen des landesverfassungsgesetzlich vorgesehenen 
Stellungnahmeverfahrens ist unbedingt sicherzustellen.  
 
Um zu verhinder n, dass die einfachgesetzliche Ausnahmeregelung in § 6 Abs. 1 Z 5 lit. b IFG 
die verfassungsrechtliche Grundlage fehlt, wird vorgeschlagen, den betreffenden 
verfassungsrechtlichen Ausnahmetatbestand entsprechend weit zu fassen und sowohl 
verfassungsrechtli ch als auch einfachgesetzlich klarzustellen, dass alle Prüftätigkeiten des 
Landesrechnungshofes sowie dessen Prüfplanung von den Ausnahmetatbeständen erfasst 
sind.  
 
Die Erwähnung in den vorliegenden Erläuterungen zu § 6 IFG, wonach vom 
Ausnahmetatbestand d er „Vorbereitung einer Entscheidung“ bespielhaft auch laufende 
Prüfungen eines Rechnungshofes umfasst sind, scheinen angesichts der derzeit 
vorgeschlagenen Regelung des Entwurfes nicht ausreichend.  
  
Das elektronische Original dieses Dokumentes wurde amtssigniert. Hinweise zur Prüfung dieser 
elektronischen Signatur bzw. der Echtheit de s Ausdrucks finden Sie unter: https://as.stmk.gv.at41/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 5
www.parlament.gv.at
 3 
 
Zu § 3 Abs. 1 und § 7 Abs. 3 IFG:  
Der Landesrechnungshof Steiermark ermittelt und verarbeitet bei seinen Prüfungen zu einem 
Großteil Informationen, die von anderen Stellen stammen. Soweit Dokumente von geprüften 
Stellen eingesehen werden, verbleiben diese nach Abschluss der Prüfung nicht beim 
Landesrechnungshof, sondern werden wieder an die geprüften Stellen rückgemittelt. Soweit 
jedoch Informationen der geprüften Stellen zur Dokumentation der Prüfung und zum 
Nachweis seiner Schlussfolgerungen beim Landesrechnungshof ohne Änderung ihres 
Inhalte s aufbewahrt (gespeichert) werden, sollten diese – analog zur Auskunftspflicht nach 
der DSGVO, wonach nur der Daten -Verantwortliche und nicht der Daten -Empfänger dem 
Auskunftswerber gegenüber auskunftspflichtig ist – nicht unter die Auskunfts - und 
Veröffen tlichungspflicht des Landesrechnungshofes fallen, sondern diese Pflicht sollte jene 
Stellen treffen, von der diese Informationen originär stammen (Herkunftsprinzip), zumal diese 
die Frage der Bekanntgabe bzw. Veröffentlichung besser beurteilen können.  
 
Der erste Satz in § 3 Abs. 1 IFG verwendet hinsichtlich der Zuständigkeit die Wendung „zu 
dessen Wirkungsbereich die Information gehört“. Um zu vermeiden, dass eine Stelle durch 
inhaltlich unveränderte Weiterverarbeitung einer Information auskunfts - oder 
veröffentlichungspflichtig wird, obwohl sie die (ursprüngliche) Information nicht erzeugt hat, 
wird ersucht, die betreffende Bestimmung entsprechend zu präzisieren bzw. zu ergänzen und 
das Herkunftsprinzip explizit zu verankern.  
 
Zu § 4 IFG:  
Der Zugang von Inf ormationen von allgemeinen Interesse ist laut dieser Bestimmung von den 
informationspflichtigen Stellen im Wege eines zentralen elektronischen Registers 
(Informationsregister) zu ermöglichen. Dafür soll www.data.gv  zur Ve rfügung stehen.  
 
Der Landesrechnungshof Steiermark ist der Meinung, dass eine zusätzliche Veröffentlichung 
der bereits auf seiner Webseite bereitgestellten Informationen nicht zweckmäßig ist. In §  4 
sollte daher Vorsorge getroffen werden, dass in diesen Fä llen eine Verlinkung ausreicht.  
 
Zu § 11 Abs. 2 IFG:  
Eine gesetzliche Verpflichtung ist für den Fall der Nichterteilung einer Information, einen 
Bescheid zu erlassen, in Angelegenheiten der Gesetzgebung nicht vorgesehen. Da – anders 
als etwa in § 3 IFG – offenkundig nicht auf die Organstellung abgestellt wird, geht der  
 
  
Das elektronische Original dieses Dokumentes wurde amtssigniert. Hinweise zur Prüfung dieser 
elektronischen Signatur bzw. der Echtheit de s Ausdrucks finden Sie unter: https://as.stmk.gv.at41/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 5
www.parlament.gv.at
 4 
 
Landesrechnungshof Steiermark davon aus, dass mit der Wendung „Angelegenheiten der 
Gesetzgebung“ eine andere Zuordnung beabsichtigt ist. Es wird darauf hingewiesen, dass  
 
Rechnungshöfe als Hilfsorgane der jeweiligen Parlamente der Legislative zuzuordnen sind 
und die Voraussetzungen, die für die Ausnahme von der Bescheiderlassungspflicht sprechen, 
in gleicher Weise daher auch für die Rechnungshöfe gelten.  
 
Der Landesrechnungshof Steiermar k regt daher an, die Verfassungsbestimmung 
dahingehend zu konkretisieren, dass hierdurch auch die Tätigkeiten der Rechnungshöfe 
erfasst sind, jedenfalls im Bereich der Wahrnehmung ihrer Kerntätigkeiten, nämlich der 
Erfüllung ihrer Prüfaufgaben.  
 
Zu § 14 IF G: 
Gemäß Abs. 1 IFG ist vorgesehen, dass über die Nichterteilung der Information das 
Verwaltungsgericht entscheidet. Soweit gemäß Art. 22a Abs. 3 B -VG in Verbindung mit § 1 
Z 4 und § 5 IFG die Verpflichtung zur Auskunftserteilung davon abhängt, dass die Ei nrichtung 
der Kontrolle durch den Landesrechnungshof Steiermark unterliegt, muss das 
Verwaltungsgericht auch über diese Rechtsfrage eine Entscheidung treffen. Es wird darauf 
hingewiesen, dass diese Bestimmung zu Konflikten mit Art. 50 Abs. 4 L -VG führen ka nn, da 
die Regelung bestimmt, dass bei Meinungsverschiedenheiten über die Prüfzuständigkeit des 
Landesrechnungshofes der Verfassungsgerichtshof entscheidet.  
 
Zu den Ausführungen über die finanziellen Auswirkungen:  
Zu den betreffenden Ausführungen wird ange merkt, dass diese dürftig sind. Insbesondere auf 
die anfallenden Personalressourcen wird nicht näher eingegangen. Die Meinung, dass 
individuelle Informationsanträge langfristig abnehmen werden, wird nicht geteilt.  
 
Der Landesrechnungshof Steiermark hält fest, dass der Vollzug des vorliegenden 
Gesetzesvorhabens einen höheren Personaleinsatz erfordern und daher zusätzliche Kosten 
verursachen wird. Das Ausmaß wird davon abhängen, wie einzelne Bestimmungen des 
Gesetzes g estaltet werden und auszulegen sind. Die zum Teil sehr unbestimmt formulierten  
  
Das elektronische Original dieses Dokumentes wurde amtssigniert. Hinweise zur Prüfung dieser 
elektronischen Signatur bzw. der Echtheit de s Ausdrucks finden Sie unter: https://as.stmk.gv.at41/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 5
www.parlament.gv.at
 5 
Regelungen lassen diesbezüglich eine abschließende Beurteilung nicht zu.  
 
 
 
Mit freundlichen Grüßen  
Der Landesrechnungshofdirektor  
 
Mag. Heinz Drobesch  
(elektronisch gefertigt)  
 
 
 
 
 
Ergeht nachrichtlich an:  
An das  
Präsidium des Nationalrats  
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at  
Das elektronische Original dieses Dokumentes wurde amtssigniert. Hinweise zur Prüfung dieser 
elektronischen Signatur bzw. der Echtheit de s Ausdrucks finden Sie unter: https://as.stmk.gv.at41/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 5
www.parlament.gv.at