 
Soweit in diesem Dokument personenbezogene Ausdrücke verwendet werden, umfassen sie Frauen und Männer gleichermaßen.  
Unter der Datenschutz -Informationsseite des Landesverwaltungsgerichtes Steiermark ( www.lvwg -stmk.gv.at/datenschutz ) finden Sie alle 
Informations - und Betroffenenrechte entsprechend den datenschutzrechtlichen Vorschriften.  __     
 
 Landesverwaltungsgericht  
 Steiermark  
 8010 Graz, Salzamtsgasse 3  
 UID ATU37001007  
 
An das  
Bundesministerium für EU und Verfassung  
Bundeskanzleramt – Verfassungsdienst  
Ballhausplatz 2  
1010 Wien  
 
Per E -Mail an: verfassungsdienst@bka.gv.at  
 
 
  
Präsidium  
 
Bearbeiter : Mag. Norbert Mandl  
 
Tel.: 0316 8029 -7277  
Fax: 0316 8029 -7215  
E-Mail:   lvwg@lvwg -stmk.gv.at  
 
Bei Antwortschreiben bitte  
Geschäftszeichen (GZ) anführen  
 
 
 
 
 
GZ:  LVwG 1.1 -6/2021-1                        Graz, 19.04.2021  
Ggst.:  Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -
Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das 
Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden; Stellungnahme  
Sehr geehrte Damen und Herren!  
 
Entsprechend Ihrem Schreiben vom 22. Februar 2021 , bezugnehmend auf  den 
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das 
Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und 
ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden,  übermittelt das LVwG  Steiermark die 
nachstehende Stellungnahme:  
 
Allgemein  
Das LVwG  Steiermark begrüßt die Reformbestrebung der Bundesregierung zur 
Schaffu ng eines transparenteren Staates und dem damit verbundenen leichteren 
Zugang des Einzelnen zu staatlichen Informationen. Es spricht daher auch 
grundsätzli ch nichts gegen die generelle Abschaffung des Amtsgeheimnisses sowie  
der Auskunftspflicht wie sie derzeit verankert ist und der Schaffung einer 
verfassungsgesetzlichen Pflicht zur aktiven Informationsveröffentlichung und einem 
einklagbaren Recht auf Zugang zu staatlichen Informationen.  
 
Problematisch erscheint aber die dadurch geschaffene Situation für die 
Gerichtsbarkeit, welche neben einem signifi kanten zusätzlichen Sach - und 
Personalaufwand, durch die beinahe uneingeschränkte Informationspflicht den 
169/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 8
www.parlament.gv.at
 - 2 - 
Interessen der Recht schutzsuchenden zuwiderläuft1 und keine Verbesserung der 
derzeit bestehenden Situation bringt. Für gerichtliche Verfahren gelten nämlich schon 
jetzt zahlreiche verfassungsrechtliche, völkerrechtliche und unionsrechtliche 
Verpflichtungen , welche die Transparenz gewährleisten  sollen .2  
 
Für die Verwaltungsgerichte sieht der Entwurf die Zuständigkeit für die 
Informationsveröffentlichung  bzw. -erteilung  beim jeweiligen Organ der 
Gerichtsbarkeit, zu dessen Wirkungsbereich die Information gehört.  Das heißt, die 
Informati onspflicht gilt nicht  nur im Ber eich der Justizverwaltung, sondern auch im 
Bereich des Judiziums.  Für das Judizium trifft diese Verpflichtung die Einzelrichter 
bzw. Senate3,  was für sich genommen noch kein Problem darstellen würde . 
Problematisch erscheint jedoch die  vorgesehe ne Bescheiderlassung  bei 
Nichterteilung der Information  durch d as informationspflichtige Organ, das heißt dem 
Richter bzw. dem Senat . Dies widerspricht den Rechtsformen des vom 
Verwaltungsgericht im Rahmen des Judiziums anzuwendenden 
Verwaltungsgerichtsverfahrensgesetz es. Auch der dafür vorgesehene Rechtsschutz 
mittels Beschwerde an das Verwaltungsgericht ist verfassungsrechtlich – auch durch 
den Entwurf – nicht vorgesehen. Damit könnte  gegen eine Entscheidung im Rahmen 
des Judiziums nur ein Rechtsmittel an den Verwaltungs - und Verfassungsgerichtshof 
erhoben werden.  
 
Darüber hinaus bringt  die Veröffentlichungspflicht von Informationen allgemeinen 
Interesses auch  keinen Mehrwert für die Bevölkerung, da das LVwG  Steiermark 
gemäß § 29 Steiermärkisches Landesverwaltungsgerichtsgesetz scho n jetzt 
verpflichtet ist, Entscheidungen von grundsätzlicher Bedeutung im 
Rechtsinformationssystem des Bundes zu veröffentlichen. Auch die no twendigerweise 
durchzuführende d atenschutzrechtliche Abwägung wird in den meisten Fällen zur 
Nichterteilung der Information führen, sodass auch d iesbezüglich kein Mehrwert 
besteht.  
 
Aus diesen Gründen sollte die Verwaltungsgerichtsbarkeit, wie im Initiativantrag 
betreffend ein Bundesgesetz über den Zugang zu Informationen (IA 631/A 26. GP)  
vom Anwendungsbereich dieses Gesetz es ausgenommen werden.  
 
                                                      
1 vgl. Art 6 Abs 2 und Art 8 EMRK  
2 vgl. Art 90 B -VG; Art 6 und Art 10 EMRK; Art  11 und Art  47 GRC  
3 § 2 VwGVG  169/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 8
www.parlament.gv.at
 - 3 - 
Soweit das Verwaltungsgericht a ls Rechtsmittelinstanz von diesem Gesetzesvorhaben 
betroffen ist, muss festgehalten werden, dass nicht ersichtlich ist, worin in d iesen 
Beschwerdeverfahren die Dringlichkeit liegt, welche den Gesetzgeber d azu 
veranlasst , eine von § 34 VwGVG abweichende Entscheidungsfrist von lediglich zwei 
Monaten  zu normieren.  Auch der Ausschluss von § 16 VwGVG erscheint in diesem 
Zusammenhang sachlich nicht begründet  und nicht erforderlich.   
 
 Zu Art. 22a Bundes -Verfassungsgesetz  
Gegen die in Art 22a Abs 1 Bundes -Verfassungsgesetz vorgesehene proaktive 
Informationspflicht für Informationen von allgemeinem Interesse, welches auch die 
Organe der Verwaltungsgerichtsbarkeit umfasst, beste hen keine Bedenken, zumal 
diesbezüglich ja schon zahlreiche einfachgesetzliche Bestimmungen existieren, 
welche die Gerichte zur Informationsveröffentlichung verpflichten.  
 
Kritisch wird allerdings das in Abs 2 normierte einklagbare Recht auf Information 
betreffend  Organe  der Verwaltungsgerichte gesehen, soweit diese judiziell tätig sind. 
Schon jetzt bestehen zahlreiche Bestimmungen, welche die größtmögliche 
Transparenz der gerichtlichen Tätigkeit unter bestmöglicher Wahrung der 
Betroffenenrechte vor Augen haben. So finden Verhandlungen in der Regel öffentlich 
statt4, Entscheidungen der Gerichte  werden  im Internet veröffentlicht und selbst dann, 
wenn keine öffentliche mündliche Verkündung  stattgefunden hat, kommt jedermann 
das Recht zu, Einsicht in die Ents cheidungen zu nehmen.5 Überdies haben 
Verfahrensparteien das Recht auf Akteneinsicht und ist das Gericht nach den zum 
Überraschungsverbot entwickelten Grundsätzen6 verpflichtet, hinsichtlich der  den 
Parteien nicht bekannte n Sachverhaltselemente das Parteiengehör zu wahr en. Bereits 
unter diesen Gesichtspunkten erscheint die Unterwerfung des judiziellen Teils der 
Verwaltungsgerichtsbarkeit unter das Regime des Informationsfreiheitsgesetzes als 
nicht erforderlich  und steht auch im klaren Widerspruch zu bestehenden 
verfahren srechtlichen Vorschriften7, welche durch den Entwurf nicht angepasst 
werden .   
 
 
 
                                                      
4 § 25 VwGVG  
5 § 29 Abs 3 VwGVG  
6 vgl. VwGH 19.06.2019, Ra 2019/02/0098  
7 z.B. § 17 AVG  169/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 8
www.parlament.gv.at
 - 4 - 
Zu § 1 Informationsfreiheitsgesetz  
Diese Bestimmung präzisiert den Anwendungsbereich des vorgeschlagenen 
Bundesgesetzes und sieht vor, dass „Organe des Bundes, der Länder, der 
Gemeinden“ unabhängig von der Staatsfunktion  von diesem Gesetzesvorhaben 
umfasst sind. Demnach fällt die gesamte Gerichtsbarkeit darunter, sodass neben der 
Justizverwaltung auch die rechtsprechenden Organe von der Informationspflicht 
betroffen sind. Angere gt wird daher aufgrund der  obenstehenden Ausführungen, die 
Informationspflicht für die Gerichtsbarkeit auf die Justizverwaltung zu beschränken.  
 
Zu § 3 Abs 1 Z 3 Informationsfreiheitsgesetz  
Zur Klarstellung der Zuständigk eit zur Veröffentlichung und Gewährung von 
Informationen sieht § 3 Abs  1 Z  3 Informationsfreiheitsgesetz für die 
Verwaltungsgerichtsbarkeit vor , dass jenes Organ zuständig sein soll , zu dessen 
Wirkungsbereich  die Information gehört . Dabei ist zwischen  der monokratischen 
Justizverwaltung und dem Bereich der Rechtsprechung zu unterscheiden. 
Entsprechend der oben ausgeführten Anregung wäre eine  Einschränkung auf den 
Bereich d er Justizverwaltung wünschenswert . 
 
Zu § 4 Informationsfreiheitsgesetz  
Diese Bestimmung des Informationsf reiheitsgesetzes sieht vor, dass Informationen 
von allgemeinem Interesse auch von den Organen der Gerichtsbarkeit ehestmöglich 
zu veröffentlichen sind.  Dafür ist für die informationspflichtigen Stellen vorgesehen, 
dass diese den Zugang zu den Daten im Wege  eines zentralen elektronischen 
Registers (Informationsregister) ermöglichen, welches über die Adresse 
www.data.gv.at  für jedermann im Internet zugänglich ist. Dazu wird ausgeführt, dass 
das Landesverwaltungsgericht St eiermark – sowie alle anderen Verwaltungsgerichte 
– Entscheidungen von grundsätzlicher Bedeutung aufgrund von bestehenden 
gesetzlichen Verpflichtungen bereits jetzt im Internet, konkret im 
Rechtsinformationssystem des Bundes , veröffentlichen. Eine zusätzlic he 
Veröffentlichung auf einer weiteren Plattform des Bundes ist abzulehnen, da dies 
lediglich einen bürokratischen Mehraufwand für die Verwaltungsgerichte verursacht  
und keinerlei  zusätzlichen  Nutzen für den Informationssuchenden hat. Sollte der 
Gesetzgeber an der Veröffen tlichungspflicht auf der Homepage www.data.gv.at  
festhalten, sollte eine Synchronisierungsoption für das Rechtsinformationssystem 
geschaffen werden, anderenfalls  muss  mit einem zusätzlichen Personalaufwand 
gerechnet werden . 169/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 8
www.parlament.gv.at
 - 5 - 
Zu § 5 Informationsfreiheitsgesetz  
Entsprechend der Ausführungen zu Art  22a Abs 2 Bundes -Verfassungsgesetz und  
§ 1 Informationsfreiheitsgesetz und der dazu ausgeführten  Anregung wäre hier 
betreffend die Verwaltungsgerichtsbarkeit insofern eine E inschränkung 
wünschenswert, dass ein Recht auf Zugang zu Information nur hinsichtlich der 
Justizverwaltung besteht.  
 
Zu § 6 Abs 1 Z 5 lit b Informationsfreiheitsgesetz  
Der Geheimhaltungstatbestand nach § 6 Abs 1 Z 5 lit b Informationsfreiheitsgesetz, 
nach welchem Informationen nicht zu veröffentlichen und nicht zugänglich zu machen 
sind, solange dies im Interesse der unbeeinträchtigten Vorbereitung einer 
Entscheidung, insbesondere im Interesse eines gerichtlichen Verfahren s erforderlich 
und verhältnismäßig i st, führt faktisch i n den meisten Fällen zur Nichterteilung und 
Nichtver öffentlichung der Informationen. Es wird dadurch für die Verwaltungsgerichte 
aber ein bürokratischer Mehraufwand verursacht, der zu einem zusätzlichen Sach - und 
Personalaufw and führen wird . Wird die Information nämlich nicht gewährt, kommt dem 
Betroffenen nach § 11 Abs 1 Informationsfreiheitsgesetz das Recht zu, diesbezüglich  
vom i nformationspflichti gen Organ einen „Bescheid“ zu verlangen. Entsprechend der 
Formulierung des gegenstä ndlichen Ausnahmetatbestandes wäre das 
Verwaltungsgericht verpflichtet, diesbezüglich – neben dem eigentlichen Verfahren – 
ein Parallelverfahren zu führen, in welchem dieses eine Abwägungsentscheidung auf  
Basis  dementsprechende r Tatsachenfeststellung en dahingehend  zu tre ffen hat, ob die 
Nichterteilung im Interesse eines gerichtlichen Verfahren erforderlich und 
verhältnismäßig ist.  Zweckmäßig erscheint daher, wie bereits eingangs ausgeführt, 
den judiziellen Teil der Verwaltungsgerichtsbarkeit vom Gesetzesvorhaben gänzlich 
auszunehmen  bzw. dafür – wie in § 11 Abs 2 Informationsfreiheitsgesetz für die 
Angelegenheiten der Gesetzgebung  – keine Bescheiderlassung  und 
dementsprechend eine Rechtschutzmöglichkeit  vorzusehen . 
 
Zu § 6 Abs 1 Z 7 lit a Informationsfreiheitsgesetz  
Der Entwurf sieht in § 6 Abs 1 Z 7 lit a  Informationsfreiheitsgesetz  einen weiteren 
Geheimhaltungstatbestand vor, nach welchem Informationen nicht zu erteilen sind, 
sofern dies im überwiegend en berechtigten Interesse eines anderen, insbesondere zur 
Wahrung des Rechts auf Schutz der personenbezogenen Daten erforderlich und 
verhältnismäßig ist.  Demnach besteht für alle gerichtlichen Dokumente von vornherein 
ein Geheimhaltungsgrund, da diese in d er Regel  im Zusammenhang mit 169/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 8
www.parlament.gv.at
 - 6 - 
personenbezogenen Daten verarbeitet werden. Nachdem der Entwurf auch keine 
Verpflichtung zur Pseudonymisierung von personenbezogenen Daten vorsieht , 
sondern lediglich darauf abstellt, ob in den vorhanden en Informationen 
persone nbezogene Daten enthalten sind , greift dieser Tatbestand wohl in den 
allermeisten Fällen , sodass schon diesbezüglich mit der Einbeziehung der Organe der 
Verwaltungsgerichtsbarkeit in das Gesetzesvorhaben, kein Mehrwert für die 
Bevölkerung besteht . 
 
Zu § 8 Informationsfreiheitsgesetz  
Der Gesetzentwurf sieht für die Erteilung der Information vor, dass diese ohne 
unnötigen Aufschub, spätestens aber binnen 4 Wochen nach Einlangen des Antrages 
zu gewähren ist. Sollte aus besonderen Gründen eine Informationsertei lung innerhalb 
der 4 -wöchigen Frist nicht möglich sein, kann diese Frist unter Angabe der Gründe um 
weitere 4 Wochen verlängert werden. Diesbezüglich  wird festgestellt, dass der 
Gesetzgeber entgegen seiner Prinzipien im Regierungsprogramm mit dieser 
Vorgeh ensweise nicht zu einer Entbürokratisierung und Effizienzsteigerung der 
Verwaltung beiträgt. Entsprechend dem Abs. 2 dieser Bestimmung ist die 
informationspflichtigen Stelle nämlich nunmehr dazu angehalten, dem 
Informationssuchenden – neben der eigentliche n Informationsmitteilung – binnen der 
4-wöchigen Frist auch noch die Gründe mitzuteilen, warum die Information innerhalb 
dieser Frist nicht erteilt werden kann. Dies führt zu einem zusätzlichen  Sach - und 
Personalaufwand, sodass diesbezüglich eine Fristenlö sung , wie diese bereits in § 3 
Auskunftspflichtgesetz besteht, der Vorzug zu  geben  wäre.  
 
Zu § 11 Informationsfreiheitsgesetz  
Als Rechtsschutzmöglichkeit sieht das Informationsfreiheitsgesetz vor, dass dann , 
wenn der Zugang zu Information nicht erteilt  wird, auf schriftlic hen Antrag des 
Informationswerbers vom informationspflichtigen Organ hierüber binnen 2 Monaten 
nach Einlangen dieses Antrages ein Bescheid zu erlassen  ist. Die Notwendigkeit, 
warum der Gesetzgeber nunmehr8 vom „Allgemeinen Verwaltungsverfahrensgesetz“ 
abwe ichende Entscheidungsfristen vorsieht, ist für das Landesverwaltungsgericht 
nicht ersichtlich.  
Diese kurze Frist soll nach Abs 3 dieser Bestimmung auch für die Entscheidungspflicht 
der Verwaltungsgerichte gelten, wenn diese über Rechtsmittel gegen die 
Nichterteilung der Information entscheiden.  Beabsichtigt ist damit wohl eine 
                                                      
8 Vgl. § 4 Auskunftspflichtgesetz  169/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 8
www.parlament.gv.at
 - 7 - 
Verfahrensbeschleunigung für die Betroffenen, wobei dazu angemerkt werden muss, 
dass es durch die Setzung von kürzeren Entscheidungsfristen lediglich einseitig zu 
einem schneller en Rechtschutz kommt, dies aber  in anderen Bereichen, in welchen 
die Verwaltungsgerichte auch berufen sind, zu einer längeren Entscheidungsdauer 
führt. Dies muss durchaus kritisch gesehen werden, da der Gesetzgeber dadurch zum 
Ausdruck bringt, dass Entscheidung en, beispielhaft  über baurechtliche bzw. 
gewerberechtliche Vorhaben, Niederlassungsangelegenheiten , dienstrechtliche 
Maßnahmen  oder soziale  Unterstützungsleistungen weniger dringlich sind. Verschärft 
wird diese Situation mit dem nicht nachvollziehbaren  Ausschluss von § 1 6 VwGVG, 
welcher nicht zu einer Beschleunigung der Verfahren führen wird, da die Behörden im 
Fall einer Säumnis bereits jetzt verpflichtet sind, die Säumnisbeschwerde vorzulegen, 
sofern sie den Bescheid nicht nachhol en.  
 
Darüber hinaus  widerspricht die in dieser Bestimmung vorgesehene 
Bescheide rlassung  durch Organe der Gerichtsbarkeit  bei Nichterteilung der 
Information den Rechtsformen der Verw altungsgericht sbarkeit, da Richter bzw. 
richterliche Senate  nur mittels Erkenntnis9 bzw. Beschluss10 entscheiden  können . Als 
Rechtsmittel gegen derartige Entscheidun gen kann verfassungsrechtlich  – nachdem 
auch durch den Entwurf selbst nichts Anderes11 vorgesehen ist – nur eine Revision an 
den Verwaltungsgerichtshof und eine Beschwerde an den Verfassungsgerichtshof 
erhoben werden . Sollten die rechtsprechenden Organe  der 
Verwaltungsgerichtsbarkeit als informationspflichtiges Orga n im Gesetzesvorhaben 
enthalten bleiben , wäre diesbezüglich eine Klarstellung erforderlich.  
 
 
 
 
 
Für das Landesverwaltungsgericht Steiermark  
HR Dr. Gerhard Gödl  
Präsident  
 
 
 
 
 
                                                      
9  § 28 VwGVG  
10 § 31 VwGVG  
11 Art 130 Abs 2a B -VG 169/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 8
www.parlament.gv.at
 - 8 - 
 
 
Ergeht nachrichtlich an:  
Präsidium des Nationalrates , Dr.-Karl-Renner -Ring 3, 1017 Wien,  
per E -Mail: begutachtungsverfahren@parlament.gv.at  
 
 
 
 
 
169/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 8
www.parlament.gv.at