 
 5020 Salzburg / Wasserfeldstraße 30  
Telefon: +43 662 8042 DW / Fax: +43 662 8042 3893  
E-Mail: post@lvwg -salzburg.gv.at / www.lvwg -salzburg.gv.at  
  
  
Mail:  verfassungsdienst@bka.gv.at   
Bundeskanzleramt  
Verfassungsdienst  
Ballhausplatz 2  
1010 Wien   
3837  
Salzburg, 14.04.2021  
405-99/1001 1/473-2021  
Stellungnahme zum Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -
Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz und das Verfassungsgerichts-
hofgesetz geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden   
do.GZ 2021 -0.130.157  vom 22. 02.2021  
 
Unter Bezugnahme auf den mit dem ob en angeführten  Schreiben übermittelten Entwurf  
95 ME XXVII. GP  wird durch das Landesverwaltungsgericht Salzburg die folgende Stel-
lungnahme übermittelt:  
 
In Art 22 a B-VG (Art 1 des Entwurfs ) soll bei gleichzeitiger, weitgehender Abschaffung des 
Amtsgeheimnisses eine allgemeine Informationsfreiheit  eingeführt werden . Ausdrücklich 
wird mit dieser Bestimmung  auch die Verwaltungsgerichtsbarkeit verpflichtet, Informatio-
nen von allgemeinem Inte resse in einer für jedermann zugänglichen Art und Weise zu 
veröffentlichen, soweit diese nicht gemäß dem nachfolgenden Absatz geheim  zu halten 
sind.  
 
Art 22a Abs 2 B-VG beschränkt die Verpflichtung zur Geheimhaltung auf Fallgruppen be-
sonders wichtige r öffentliche r bzw private r Interesse n und zur Vorbereitung einer Entschei-
dung. 
 
Der diese bundesverfassungsgesetzlichen Vorgaben auf einfachgesetzlicher Ebene ausfüh-
rende § 2 des Informationsfreiheitsgesetzes - IFG (Art 2 des Entwurfs) bezeichnet als In-
formation  im Sinne dieses Bundesgesetzes „jede amtlichen oder unternehmerischen Zwe-
cken dienende Aufzeichnung im Wirkungsbereich eines Organs,  (…)“, und werden in § 2 
Abs 2 IFG Informationen von allgemeinem Interesse  als „Informationen, die einen allge-
meinen Personenkreis betreffen oder für einen solchen relevant sind, insbesondere Stu-
dien, Gutachten, Stellungnahmen und Verträge mit einem Gegenstandswert von mindes-
tens 100 .000 Euro “ definiert.  
 56/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 4
www.parlament.gv.at
  2 
Zur Veröffentlichungsverpflichtung bezüglich Informationen vo n allgemeinem Interesse:  
 
Die Erläuterungen  (Erl 95 ME XXVII GP, 5 ) gehen  bei Informationen von allgemeinem In-
teresse  von einem sehr weiten  Begriffsverständnis aus, da unabhängig vom zitierten 
Schwellenwert die „Relevanz für die Allgemeinheit, anders gewendet ihre Bedeutung für 
einen hinreichend großen Adressaten - bzw Personenkreis, der von der Information betrof-
fen oder für den die Information relevant ist “, als Beurteilungskriterium dienen soll.   
 
Der Geheimhaltung unterliegen diese Informationen na ch § 6 Abs 1 Z 5 IFG , soweit und 
solange  dies im Interesse der unbeeinträchtigten Vorbereitung einer Entscheidung  erfor-
derlich ist, was  im Ergebnis bedeutet, dass  eine Informationserteilung jedenfalls nicht vor  
dem Abschluss des verwaltungsgerichtlichen Ve rfahrens  in Betracht kommt. Aus der ge-
wählten Formulierung „ soweit und solange “ ist abzuleiten, dass der Grund zur Geheimhal-
tung mit der Ausfertigung der Entscheidung des Verwaltungsgerichts ende n kann bzw soll . 
Zwar führen die Erläuterungen  (Erl 95 ME XXV II GP, 7) aus, dass „ ein solcher Schutz unter 
Umständen auch, nachdem die Entscheidung getroffen wurde, noch relevant sein kann, 
wenn nämlich ansonsten der Schutz umgangen würde “. Wie genau ein „Umgehen“ des 
Schutzes zu verstehen ist, bleibt unklar , und wird an anderer Stelle  ausgeführt , dass der 
„ursprüngliche Geheimhaltungsgrund wegfällt “ (Erl 95 ME XXVII GP, 6), weshalb nur ein-
geschränkt von einem „Weiterwirken“ des Geheimhaltungsgrundes des § 6 Abs 1 Z 5 IFG 
ausgegangen werden kann .  
 
Nach Erlass ung der Entscheidung  sind damit potentiell sämtliche Aktenbestandteile, die für 
einen hinreichend großen Adressaten - bzw Personenkreis relevant und nicht einer der wei-
teren Geheimhaltungsgründe des § 6  IFG anzuwenden ist , durch das Verwaltungsgericht  
zu veröffentlichen. Dies betrifft beispielsweise Gutachten,  Stellungnahmen, aber auch Pro-
jektunterlagen  udgl wohl bereits mittlerer Infrastrukturverfahren.  
 
Als Plattform für die Zurverfügungstellung von Informationen von allgemeinem Interesse  
ist in § 6 Abs 2 IFG die Internetadresse www.data.gv  vorgesehen; hier hat das Verwal-
tungsgericht die zur Information gehörenden Metadaten (insbesondere Bezeichnung/Titel, 
Kategorie, Gegenstandswert, Erstellungsdatum, Dateiformat, Dateigröße) dem Informati-
onsregister technisch abrufbar zur Verfügung zu stellen ; über die Webseite als Metadaten-
register soll Zugriff auf die – dort verzeichnete und verlinkte – Information gewährt wer-
den. 
Dies bedeutet nach derzeitigem Stand , dass Informationen von potentiell allgemeinem In-
teresse beim Verwaltungsgericht in einer eigenen Anwendung aufzubewahren sein werden , 
um nicht Außenstehenden Zugriff auf die im Verwaltungsgericht verwendeten Anwendun-
gen selbst zum späteren Abruf der Informationen zu gewähren.  Die Umsetzung diese s 
Vorhabens wird aus Sicht des Verwaltungsgerichts aus diesem Grund mit nicht unbeträcht-
lichen Kostenfolgen  verbunden sein.  
 
In diesem Zusammenhang ist darauf zu verweisen, dass der Entwurf ni cht vorsieht, Infor-
mationen von allgemeinem Interesse vor ihrer Veröffentlichung zu anonymisieren bzw  zu 56/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 4
www.parlament.gv.at
  3 
pseudonymisieren. Im Sinn des § 6 Abs 1 Z 7 lit a) IFG wird daher vor jeder Veröffentli-
chung  zu prüfen sein, inwieweit durch die Veröffentlichung das Recht des Einzelnen  auf 
den Schutz seiner personenbezogenen Daten verletzt werden kann. Bei der  Durchführung 
dieser Prüfung ist von einem nicht unbeträchtliche n personellen Ressourceneinsatz  auszu-
gehen.  
 
Demgegenüber ist festzuhalten, dass die Verwaltungsgerichte bezüglich ihrer Entscheidun-
gen bereits jetzt durch  verschiedene gesetzliche Bestimmungen zu einer für die  Gerichts-
barkeit erforderlichen  Öffentlichkeit verpflichtet sind: Wenn die Entscheidung des Landes-
verwaltungsgerichts nach Durchführung einer öffentlichen mündli chen Verhandlung nicht 
ohnehin mündlich verkündet wurde , weil eine Verhandlung nicht durchgeführt wurde  
oder das Erkenntnis  bzw der Beschluss  nicht sogleich nach Schluss der mündlichen Ver-
handlung gefasst werden konnte , gewährleistet § 29 Abs 3 VwGVG die Einsichtnahme in 
das (Original -)Erkenntnis bzw den (Original -)Beschluss für jedermann . Alle Beweismittel 
(Gutachten, Zeugenaussagen udgl), auf die sich das Gericht bei seiner Entscheidung stützt, 
sind in der Entscheidung  übersichtlich darzustellen und zu würdigen.  
 
Darüber hinaus  ist gemäß § 21a Abs 3 S.LVwGG  die Veröffentlichung der pseudonymisier-
ten Entscheidung en sowohl auf der Homepage des Landesverwaltungsgerichts als auch im 
Rechtsinformationssystem des Bundes (RIS) möglich  und werden Entscheidungen von Re-
levanz - soweit dies ohne Verletzung des Rechts auf Schutz persönlicher Daten möglich ist 
- jedenfalls auf einer der benannten Plattformen veröffentlicht .  
 
Eine damit zusätzliche Zurverfügungstellung von Information en von allgemeinem Interesse 
über Metadaten für eine Verlinkung auf www.data.gv.at   generiert zusammenfassend für 
die Öffentlichkeit im Vergleich zum bestehenden System einen überschaubaren Mehrwert.  
 
Zum Verfahren bez üglich des Zugangs zu  Informationen  des Verwaltungsgerichts : 
 
Mit §§ 5 ff IFG werden die näheren Bestimmungen bezüglich  des in § 22a B -VG verfas-
sungsgesetzlich gewährleisteten  „Jedermann -Recht s“ auf sämtliche beim Verwaltungsge-
richt vorhandenen  Informationen  geschaffen .  
 
Vorhandene Informationen  sind gemäß § 7 Abs 1 IFG schriftlich, mündlich oder telefonisch 
zugänglich zu machen , wobei  für das laufende verwaltungsgerichtliche Verfahren bis zur 
Entscheidungsfindung im Interesse dieser Entscheidung eine Ver pflichtung zur Geheimhal-
tung besteht ; nach Abschluss des verwaltungsgerichtlichen Verfahrens ist die Information 
durch das zuständige Organ des Verwaltungsgerichts  (Einzelrichter oder Senat) zu erteilen, 
soweit nicht andere Geheimhaltungsgründe des § 6 Abs  1 IFG vorliegen  oder von einem 
„Weiterwirken des Geheimhaltungsgrundes“ ausgegangen wird.  
 
§ 10 IFG sieht vor, dass  - wenn die Erteilung der Information in die Rechte eines anderen 
eingreift  - dieser davor tunlichst vom zuständigen Organ zu hören ist. Zum Begriff „tun-56/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 4
www.parlament.gv.at
  4 
lichst“ wird in den Erläuterungen ausgeführt  (Erl 95 ME XXVII GP, 9), dass das informati-
onspflichtige Organ nur in dem Ausmaß zur Anhörung verpflichtet werden soll, als eine 
Anhörung  ohne unverhältnismäßigen zeitlichen und sonstigen Aufw and möglich ist.  
 
Für die Verwaltungsgerichtsbarkeit sind für die Auskunfts erteilung  bezüglich jener Infor-
mationen, die dem Gericht selbst entstammen, im Entwurf keine speziell eren Regelungen 
getroffen . Das verwaltungsgerichtliche Verfahren unterliegt jedoch im Vergleich zu  Behör-
denverfahren den höheren Förmlichkeitserfordernissen des VwGVG . Insbesondere ist auf 
das Erfordernis einer  öffentlichen mündlichen Verhandlung zu verweisen , wenn  Rechte 
Dritte r (auf Schutz ihrer persönlichen Daten) betroffen sind. Damit ist gemäß § 10 IFG 
nach Abschluss des Ursprungsverfahrens  ein „Zusatzverfahren“  hinsichtlich eines mögli-
chen Eingriffs in Rechte Dritter in Anwendung der Regelungen des VwGVG durchzuführen, 
das mit Erkenntnis bzw Beschluss des Verwaltungsgerichts oder aber Zug änglichmachen 
der angefragten Information abzuschließen sein wird.  
 
Ob bzw welches Rechtsmittel gegen eine förmliche Entscheidung des Verwaltungsgerichts 
vorzusehen ist, lässt der Entwurf offen. In den Erläuterungen zum Begutachtungsentwurf 
findet sich de r Hinweis, dass „ die Frage der Ausgestaltung eines allfälligen besonderen 
Rechtsschutzverfahrens (…) im Rahmen des Begutachtungsverfahrens vorrangig mit den 
betroffenen Stellen zu erörtern sein “ wird ( Erl 95 ME XXVII GP, 9) . Eine weitgehendere 
Ausgest altung des Verfahrens wird als dringend erforderlich erachtet. In diesem Zusam-
menhang  darf ausdrücklich auf die gemeinsame Stellungnahme der Präsidentin nen und 
Präsidenten der Verwaltungsgerichte verwiesen  werden . 
 
 
Landesverwaltung sgericht Salzburg  
Die Präsidentin  
 
Mag. Claudia Jindra -Feichtner MBA  
 
Ergeht nachrichtlich an:  
Präsidium des Nationalrates, per E -Mail: begutachtungsverfahren@parlament.gv.at   
 56/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 4
www.parlament.gv.at