 
 
www.salzburg.gv.at 
Amt der Salzburger Landesregierung | Landesamtsdire ktion | Verfassungsdienst und Wahlen 
Postfach 527 | 5010 Salzburg | Österreich | T +43 6 62 8042-0* | post@salzburg.gv.at | ERsB 91100106431 95 
     
 
   
Legislativ- und 
Verfassungsdienst 
 
 
 
 
Zahl (Bitte im Antwortschreiben anführen) Datum Chi emseehof  
20031-BG/1/841-2021 01.04.2021 Postfach 527 | 5010 Salzburg 
Betreff Fax +43 662 8042-2165 
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes-
Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfas- 
sungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein Inform ationsfrei- 
heitsgesetz erlassen werden; Stellungnahme 
Bezug: BKA 2021-0.130.157 
 landeslegistik@salzburg.gv.at 
Mag. Thomas Feichtenschlager 
Telefon +43 662 8042-2290 
 
 
Sehr geehrte Damen und Herren! 
 
Zum im Gegenstand bezeichneten Gesetzentwurf gibt d as Amt der Salzburger Landesregierung 
folgende Stellungnahme bekannt: 
 
I. Allgemeines - zusammenfassende Bewertung des gep lanten Vorhabens: 
1. Das geplante Vorhaben dient der Umsetzung des Re gierungsprogramms für die Periode 2020–
2024, wonach in einem „Kontroll- und Transparenzpak et“ eine allgemeine „Informationsfrei- 
heit“ eingeführt werden soll. Dieses Ziel soll dadu rch erreicht werden, dass die verfassungsge- 
setzlichen Bestimmungen betreffend die Amtsverschwi egenheit - das Amtsgeheimnis - und die 
Auskunftspflicht der Verwaltung aufgehoben werden u nd durch eine verfassungsgesetzliche 
Pflicht zur aktiven Informationsveröffentlichung un d ein einklagbares Recht auf Zugang zu 
staatlichen und bestimmten unternehmerischen Inform ationen ersetzt werden soll. Ausnahmen 
von der Informationspflicht sollen ausschließlich z ur erforderlichen Wahrung bestimmter ge- 
wichtiger öffentlicher und berechtigter überwiegend er privater Interessen (insbesondere des 
Grundrechts auf Datenschutz) gelten.  
2. Gemäß dem geplanten Art 22a Abs 1 B-VG haben die  Organe der Gesetzgebung, die Organe 
der Verwaltung samt den mit der Besorgung von Gesch äften der Bundesverwaltung und der Lan- 
desverwaltung betrauten Organen, die Organe der ord entlichen Gerichtsbarkeit, der Rech- 
nungshof, die Landesrechnungshöfe, die Verwaltungsg erichte, der Verwaltungsgerichtshof, der 
Verfassungsgerichtshof, die Volksanwaltschaft und d ie von den Ländern für den Bereich der 
Landesverwaltung geschaffenen Einrichtungen mit gle ichartigen Aufgaben wie die Volksanwalt- 
schaft Informationen von allgemeinem Interesse in e iner für jedermann zugänglichen Art und 
Weise zu veröffentlichen, soweit deren Geheimhaltun g aus den im Abs 2 angeführten Gründen 
65/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 15
www.parlament.gv.at
 2
nicht erforderlich ist. Im gleichen Umfang besteht gemäß dem ersten Satz des Abs 2 ein Recht 
auf Zugang zu Informationen.  
3. Eine zusammenfassende Bewertung des Vorhabens – das durchwegs unterstützt wird – ergibt 
jedoch, dass dies noch kein Instrumentarium darstel lt, das auch die Aspekte der Verschieden- 
heit der Staatsfunktionen, der Funktionsfähigkeit d er informationspflichtigen Stellen und der 
berechtigten Geheimhaltungsinteressen ausgewogen ab bildet und auf eine Kosten-Nutzen-
Abwägung Bedacht nimmt. 
Die Länder haben bereits mehrfach (vgl dazu etwa da s Schreiben der Länder zu deren grundle- 
genden Positionen zur Informationsfreiheit vom 21. August 2020) ihre Standpunkte, Bedenken 
und Anliegen mitgeteilt und jene Punkte formuliert,  die ihrer Ansicht nach für ein stimmiges 
und akzeptables Gesamtsystem wesentlich sind. Leide r wurden die dort genannten Punkte nur 
zu einem kleinen Teil berücksichtigt. 
 
II. Zu den finanziellen Auswirkungen: 
1. Auf der Ebene der praktischen Umsetzung des gepl anten Vorhabens werden im Vorblatt der 
Erläuterungen zwei zentrale Maßnahmen dargestellt: die Einrichtung eines Informationsregisters 
(Pkt 1.1) und die Sicherstellung eines raschen Zuga ngs zu den Informationen (Pkt 1.2). 
1.1. Staatliche Informationen von allgemeinem Inter esse sollen im Wege eines zentralen Infor- 
mationsmetadatenregisters proaktiv allgemein zugäng lich gemacht werden. Die informations- 
pflichtigen Stellen haben solche Informationen nach  festzulegenden Kriterien zu veröffentlichen 
und über das Register im Wege von www.data.gv.at zu gänglich zu machen. Dabei sollen die in- 
formationspflichtigen Stellen die Informationen auf  von ihnen verantworteten technischen Inf- 
rastrukturen bereitstellen und die dazu gehörenden Metadaten auf www.data.gv.at eintragen.  
Seitens des Bundes wird den informationspflichtigen  Gebietskörperschaften ein „potentieller“ 
Mehraufwand im Vergleich zu der „jetzt schon prakti zierten freiwillige Veröffentlichung über 
eigene Homepages“ zugestanden; valide Zahlen dazu f ehlen jedoch. 
1.2. Im Zusammenhang mit dem raschen Zugang zu Info rmationen werden die informations- 
pflichtigen Stellen verpflichtet, die begehrte Info rmation, solange und soweit nicht ihre Ge- 
heimhaltung erforderlich ist, rasch (binnen bestimm ter Fristen) und gebührenfrei möglichst 
unmittelbar zugänglich zu machen. 
Laut den Erläuterungen „könnte“ das Inkrafttreten d es geplanten Vorhabens „zwar womöglich 
anfänglich“ ein Impuls für vermehrte Informationsbe gehren sein; längerfristig wird jedoch sei- 
tens des Bundes „eher von einem Abnehmen individuel ler Informationsanträge“ und insgesamt 
„von einer Kostenneutralität (...) im Vergleich mit  den bisherigen Verfahren nach den aufzuhe- 
benden Auskunftspflichtgesetzen des Bundes und der Länder“ ausgegangen. Auch dazu fehlen 
jedoch valide Zahlen. 
2. Seitens des Landes Salzburg wird die optimistisc he Darstellung – soweit hier überhaupt von 
einer Darstellung gesprochen werden kann – des Bund es in Bezug auf den zu erwartenden Mehr- 
aufwand nicht geteilt: Tatsache ist, dass die derze it über Homepages angebotenen Informatio- 
nen nur zu einem geringen Teil der Menge der künfti g zu veröffentlichenden Informationen ent- 
sprechen. Zudem ist die bestehende Informationsplic ht nach dem Salzburger Gesetz über Aus- 
kunftspflicht, Dokumentenweiterverwendung, Datensch utz, Landesstatistik und Geodateninfra- 
struktur (ADDSG-Gesetz) im Hinblick auf den Aufwand  in keiner Weise mit dem geplanten sub- 
jektiven Recht auf Zugang zu praktisch allen Dokume nten vergleichbar.  
2.1. Im Zusammenhang mit der Einrichtung eines Info rmationsregisters werden zusätzlich zu 
den Kosten für die Ausweitung der Plattform und für  die jährliche Erweiterung des Betriebes 65/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 15
www.parlament.gv.at
 3
erhebliche Personalkosten erwartet: Zunächst bereit s bei der Entscheidung, was veröffentlicht 
wird, sodann bei der allfällig händisch durchzuführ enden Anonymisierung, schließlich bei der 
Aufbereitung der Informationen „für die weitere Ver wendung“ in „geeignete Formate und Spra- 
chen“ und letztlich bei der Einspeisung der Informa tionen in das Informationsregister.  
2.2. Die weitaus höheren Personalkosten werden jedo ch auf der Ebene des „raschen Zugangs zu 
Informationen“ – bei der Erledigung von individuell en Informationsbegehren – erwartet: Dazu 
sind zunächst alle relevanten Dokumente zu erheben,  durchzusehen, soweit erforderlich zu 
anonymisieren und um diejenigen Inhalte, die keiner  Informationspflicht unterliegen, zu redu- 
zieren, zu übermitteln und – in den Fällen, in dene n einem Informationsbegehren nicht vollin- 
haltlich stattgegeben wird – eine begründete Entsch eidung zu erlassen.  
2.3. Die Prognose des Bundes, wonach längerfristig mit einer Abnahme von Informationsbegeh- 
ren zu rechnen ist (Pkt 1.2) ist nicht nachvollzieh bar. Vergleichbare (unionsrechtliche) Regelun- 
gen, wie die Verordnung (EG) Nr. 1049/2001 über den  Zugang zu Dokumenten, die Ende 2001 in 
Kraft trat und dem geplanten Vorhaben wohl zumindes t teilweise als Vorbild gedient hat, legen 
geradezu Gegenteiliges nahe: Wie aus den Berichten gemäß Art 17 Abs 1 der Verordnung (EG) 
Nr. 1049/2001 hervorgeht, verzeichnete allein die K ommission im ersten Vollzugsjahr 2002 eine 
Verdoppelung der Erstanträge (von 450 auf 990), bis  2004 eine neuerliche Verdreifachung (auf 
3093), bis zum Jahr 2012 eine weitere Verdoppelung (6014), bis zum Jahr 2018 eine weitere 
Steigerung auf 6912 und im Jahr 2019 eine neuerlich e Steigerung um weitere 7,7% auf 7445 An- 
träge. Diese Zahlen sind noch dazu vor dem Hintergr und zu sehen, das eine Vielzahl von Doku- 
mententypen im „Register der Kommission“ (https://e c.europa.eu/transparency/regdoc/), das 
ständig erweitert wird, abrufbar ist. 
Was die Personalkosten betrifft, so ist bei der Kom mission zur Bearbeitung dieser Anträge in 
den über 50 Dienststellen und Generaldirektionen „j eweils mindestens ein Rechtssachverständi- 
ger als Koordinator für Dokumentenzugang“ zuständig , der mit den Referaten (die für die Do- 
kumente zuständig sind) die Antworten koordiniert. 
Abhängig von der Dienststellengröße und der Zahl de r Anträge werden diese Koordinatoren au- 
ßerdem von einigen Bediensteten als Verwaltungspers onal unterstützt. Darüber hinaus sind ins- 
gesamt zehn vollzeitäquivalente Planstellen für Sac hbearbeiter und Verwaltungsangestellte re- 
serviert, die Erstbescheide überprüfen und horizont ale Orientierung, Schulung und Beratung 
geben und das IT-System der Kommission verwalten (B ericht der Kommission COM(2018) 663). 
Orientiert man sich nun nicht an den Vorstellungen des Bundes, sondern an den Zahlen der 
Kommission, so scheint ein mittelfristiges Szenario , dass in jeder informationspflichtigen 
(Dienst-)Stelle eine oder mehrere zusätzliche Stell en notwendig sein werden, wahrscheinlicher 
als die erhoffte Kostenneutralität. 
3. Vor dem Hintergrund der Rechtsprechung des Verfa ssungsgerichtshofes, wonach eine fehlen- 
de Kostendarstellung derart gewertet wird, als ob g ar „keine Gelegenheit zur Stellungnahme“ 
gemäß Art 1 Abs. 4 der Vereinbarung über einen Kons ultationsmechanismus eingeräumt wurde 
(Erkenntnis des Verfassungsgerichtshofes vom 12. Fe bruar 2014, F1/2013-20, zur Eisenbahn- 
kreuzungsverordnung), wird auf Art 4 dieser Vereinb arung hingewiesen, wonach bei nicht er- 
folgter Kostendarstellung der Mehraufwand vom Bund zu tragen ist. 65/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 15
www.parlament.gv.at
 4
III. Zu Artikel 1 (Änderung des Bundes-Verfassungsg esetzes): 
 
Zu Art 22a: 
A. Informationspflicht von „Organen der Gesetzgebun g“: 
1. Gemäß dem geplanten Art 22a Abs 1 B-VG haben die  Organe der Gesetzgebung (...) Informa- 
tionen von allgemeinem Interesse in einer für jeder mann zugänglichen Art und Weise zu veröf- 
fentlichen, soweit deren Geheimhaltung aus den im A bs 2 angeführten Gründen nicht erforder- 
lich ist. Im gleichen Umfang besteht gemäß dem erst en Satz des Abs 2 ein Recht auf Zugang zu 
Informationen.  
Was die Einbeziehung der „Organe der Gesetzgebung“ in den Anwendungsbereich des geplanten 
Vorhabens anbelangt, wird übersehen, dass nicht nur  die Auskunftspflicht, sondern auch das 
Amtsgeheimnis „nur für die Verwaltung“ gilt und dah er das angeblich schlechte Abschneiden 
Österreichs bei Transparenzrankings im internationa len Vergleich und das damit verbundene 
Transparenzproblem lediglich im Bereich der Verwalt ung festgestellt wird. Unklar bleibt, wel- 
che „Transparenzrankings“ gemeint sind. Festzuhalte n ist, dass sich Österreich etwa im Corrup- 
tion Perception Index 2020 von Transparency Interna tional auf Platz 15 (von 179) befindet – 10 
Punkte über dem EU-Durchschnitt – und seit 2012 als  „significant improver“ gilt. Internationale 
Instrumente, die sich spezifisch mit parlamentarisc her Offenheit und Transparenz befassen, wie 
etwa die von der parlamentarischen Versammlung der OSZE angenommene Declaration on Par- 
liamentary Openness oder die Parliamentary Engageme nt Policy Guidance des Open Govern- 
ment Partnership bleiben indes unbeachtet. 
2. Demokratiepolitisch kritisch gesehen wird die Ei nbeziehung der gesetzgebenden Organe Nati- 
onalrat, Bundesrat und Landtage, die von der bisher igen Amtsverschwiegenheit nicht erfasst 
sind, in den Anwendungsbereich des geplanten Vorhab ens, sieht Art 32 B-VG doch den Grund- 
satz der Öffentlichkeit für den Bereich der Gesetzg ebung und Kontrolle vor. Damit unterliegen 
die beiden Kammern des Parlaments und die neun Land tage mitsamt ihren jeweiligen Teilorga- 
nen künftig den im Art 22a Abs 2 B-VG festgelegten Gründen für eine Geheimhaltung der Infor- 
mationen. 
2.1. Einschränkungen der derzeit bestehenden Transp arenz der Landtage sind beim parlamenta- 
rischen Interpellationsrecht vor allem durch den im  § 6 Abs 1 Z 5 lit c IFG angeführten Geheim- 
haltungstatbestand im Interesse der Mitwirkung des Landtags an der Vollziehung und durch die 
Beseitigung der Möglichkeit zu befürchten, die Land esregierung von der derzeitigen Amtsver- 
schwiegenheit zu entbinden. Die Wortfolge „Mitwirku ng an der Vollziehung“ verweist sowohl im 
Bundes-Verfassungsgesetz als auch in den meisten La ndesverfassungsgesetzen auf die parlamen- 
tarischen Interpellationsrechte. Gerade die Ausübun g der Fragerechte gehört zum Kernbereich 
parlamentarischer Kontroll- und Informationstätigke it. Die Einführung eines Geheimhaltungs- 
tatbestands mit stark unbestimmten Tatbestandsmerkm alen und unklaren Ergebnissen mindert 
die demokratische Leistungsfähigkeit der Landtage. Damit würden auch das freie Mandat und 
die Kontrollfunktion des Abgeordneten unverhältnism äßig und unnötig eingeschränkt. 
Anders als das derzeit geltende Amtsgeheimnis könnt e die geplante Geheimhaltungsverpflich- 
tung der Landesregierung durch die Landtage auch im  öffentlichen Interesse nicht mehr aufge- 
hoben werden und würde dann selbst gegen das verfas sungsrechtlich höchste demokratisch legi- 
timierte Kontrollorgan des Staates gerichtet sein. In Salzburg ist die Möglichkeit eines Verlan- 
gens gemäß Art 20 Abs 3 letzter Satz B-VG auf einfa chgesetzlicher Ebene im § 81 Abs 1 GO-LT 
ausgeführt. 
2.2. Die im § 6 Abs 1 Z 5 lit c IFG ausgeführte Geh eimhaltungsverpflichtung würde nicht nur die 
Verwaltungstätigkeit der Parlamentsorgane und die p arlamentarische Verwaltung im organisato- 65/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 15
www.parlament.gv.at
 5
rischen Sinn (Art 30 Abs 3 bis 6 B-VG) treffen, son dern auch den Kernbereich parlamentarischen 
Handelns - die Gesetzgebung - da nicht auf die Funk tion der erfassten Organe abgestellt wird, 
sondern auf das Allgemeininteresse an einer Informa tion. 
Der Verfassungsgerichtshof wertet in seinem Erkennt nis vom 23. Juni 2010 (VfSlg 19.112) Anfra- 
gen von Abgeordneten zum Nationalrat sowie ihre Ver öffentlichung auf der Homepage des Par- 
laments durch den Nationalratspräsidenten als „eine  dem Bereich der Gesetzgebung zuzuzäh- 
lende Tätigkeit eines gesetzgebenden Organs“. 
In die gleiche Richtung weist auch das Erkenntnis d es Verfassungsgerichtshofes vom 15. Juni 
2015 (VfSlg 19.973), wenn dort die von einem Unters uchungsausschuss des Nationalrats im 
Rahmen seines Untersuchungsgegenstandes angefordert en Informationen als „zur Wahrnehmung 
der der gesetzgebenden Körperschaft von der Verfass ung übertragenen Kontroll- und Gesetzge- 
bungsfunktion notwendig“ festgestellt werden. Hinzu weisen ist darauf, dass der Gerichtshof 
darin auch ausdrücklich auf bestehende Geheimhaltun gsverpflichtungen des Nationalrats ver- 
weist. 
3. Die derzeitige Freiheit der Länder bei der Gesta ltung parlamentarischer Transparenz hat zu 
vergleichsweise hohen Standards geführt. Im Salzbur ger Landtag sind derzeit alle Sitzungen, das 
darüber angefertigte Plenarprotokoll und alle seine  Beilagen (Anträge, Regierungsvorlagen, An- 
fragen, Beantwortungen, Ausschussberichte, Berichte  der Landesregierung, der Rechnungshöfe 
und der Volksanwaltschaft) sowie die Ausschuss-Sitz ungen öffentlich. Die einzige Ausnahme bil- 
den Gegenstände in Sitzungen, bei denen die Öffentl ichkeit per Beschluss ausgeschlossen wur- 
de. Mit der beabsichtigten Verlagerung der Gesetzge bungskompetenz von den Ländern zum 
Bund würde die Verfassungsautonomie der Länder empf indlich eingeschränkt und die Datensou- 
veränität sowie informationelle Selbstbestimmtheit der Landtage (und wohl auch der Länder) 
beendet werden. 
Im Ergebnis könnte der Bundesgesetzgeber mit einfac hem Bundesgesetz das gesamte Kommuni- 
kationsverhalten der Länder einschließlich der Land tage willkürlich bestimmen, indem Geheim- 
haltungsgründe mit einfachem Bundesgesetz eingeschr änkt und innerhalb der Grenzen des Art 
10 EMRK wohl auch ausgedehnt werden könnten. 
4. Der Herstellung von Öffentlichkeit kommt für die  Funktionalität des Parlamentarismus in der 
repräsentativen Demokratie zentrale Bedeutung zu. D ie dazu notwendige Transparenz ist daher 
als „Transparenz per se“ zu begreifen, die „möglich st umfassend“ zu sein hat. Insgesamt bese- 
hen ist vor dem Hintergrund der mit dem Vorhaben ve rfolgten Ziele kein vernünftiger Grund 
ersichtlich, warum von der durch die Informationsor dnungen des Parlaments und der Landtage 
und die Möglichkeit des Ausschlusses der Öffentlich keit von Sitzungen geschaffenen Gesetzge- 
bung und Praxis abgegangen und zusätzliche Geheimha ltungsverpflichtungen – und damit Be- 
schränkungen der parlamentarischen Öffentlichkeit –  eingeführt werden sollen. Die speziell in 
international herrschenden Standards der Informatio nsfreiheit geforderte „Openness by De-
fault“ (vgl. 10.1. sowie Principle 1 International Open Data Charter) ist im Parlament und in 
den Landtagen derzeit bereits rechtlich und tatsäch lich abgebildet. 
Eine Gegenüberstellung der Geheimhaltungsgründe des  (noch) geltenden Art 20 Abs 3 B-VG und 
der im geplanten Art 22a Abs 2 B-VG angeführten Geh eimhaltungsgründe führt zu dem möglich- 
erweise überraschenden Befund, dass die Amtsverschw iegenheit in ihrer derzeitigen Form nicht 
abgeschafft, sondern im Gegenteil, sowohl inhaltlic h als auch staatsorganisatorisch ausgedehnt 
und in eine verfassungsgesetzliche Geheimhaltungsve rpflichtung der erfassten Staatsorgane 
umgewandelt wird, der lediglich eine eher unspezifi sche und unbestimmte Veröffentlichungs- 
verpflichtung für „Informationen von allgemeinem In teresse“ gegenübergestellt wird.  65/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 15
www.parlament.gv.at
 6
Eine zusammenfassende Bewertung des geplanten Vorha bens führt daher zu dem Befund, dass 
im Bereich der Staatsfunktion „Gesetzgebung“ die St aatstransparenz im Fall von dessen Reali- 
sierung inhaltlich und strukturell kleiner und nich t größer wird. Vor diesem Hintergrund er- 
scheint die im vorliegenden Entwurf enthaltene Gehe imhaltungspflicht für die Gesetzgebungs- 
organe bei Tätigkeiten im Bereich der Gesetzgebung unverhältnismäßig und sachlich wohl nicht 
gerechtfertigt. 
 
B. Informationspflicht in Bezug auf „Informationen von allgemeinem Interesse“: 
1. Gemäß dem geplanten Art 22a Abs 1 B-VG sind „Inf ormationen von allgemeinem Interesse“ in 
einer für jedermann zugänglichen Art und Weise zu v eröffentlichen. 
Die Präzisierung des Begriffs der „Information“ wir d den Erläuterungen folgend einfachgesetzli- 
chen Ausführungsbestimmungen überlassen. § 2 Abs 1 IFG definiert als Information „jede amtli- 
chen oder unternehmerischen Zwecken dienende Aufzei chnung im Wirkungsbereiches eines Or- 
ganes, unabhängig von der Form, in der sie vorhande n und verfügbar ist“. 
Im Ergebnis unterliegen somit alle verfügbaren, die nstlichen Zwecken dienende Daten, unab- 
hängig von ihrem Trägermedium und ihrer Veraktung, sofern sie den Wirkungsbereich der 
auskunftspflichtigen Dienststelle betreffen, der In formationspflicht.  
Es ist nicht nachvollziehbar, warum die Art der Inf ormationen final determiniert wird, wenn 
damit ohnehin „jede“ Aufzeichnung eines information spflichtigen Organs gemeint ist. Der damit 
offensichtlich beabsichtigte Ausschluss von Vorentw ürfen ist sprachlich nicht schlüssig, da ein in 
einer Dienststelle eines informationspflichtigen Or gans angefertigter Entwurf gleichwelcher Rei- 
festufe, der wegen seiner Unvollständigkeit und Vor läufigkeit möglicherweise keinen sinnvollen 
Informationswert haben könnte, trotzdem letztendlic h zur amtlichen Verwendung bestimmt ist. 
Sinnvoller erschiene hier die Konzentration auf das  in den Erläuterungen ebenfalls angezogene 
Vollständigkeits- oder Vorhandenheitskriterium. Sow ohl hier wie dort wird die Abgrenzung je- 
doch erhebliche Vollziehungsprobleme aufwerfen. 
1.1. Nicht sachgerecht ist die Einbeziehung auch vo n „unternehmerischen Zwecken dienende 
Aufzeichnungen“ in den Begriff der „Informationen“:  Privatrechtliche Vorgänge sollten nur in- 
soweit dem Recht auf Zugang unterliegen, als es um öffentliche Auftragsvergaben und Förde- 
rungen geht. Die Veröffentlichungspflicht gemäß Art  22a Abs 1 B-VG sowie das Informations- 
recht gemäß Art 22a Abs 2 und 3 B-VG sollten daher entsprechend eingeschränkt werden.  
1.2. Es ist auch kein Grund ersichtlich, warum betr iebsähnliche Einrichtungen, Beteiligungen 
und landeseigene Unternehmen gegenüber vergleichbar en privaten Unternehmen, die zu einem 
großen Teil von der öffentlichen Hand finanziert we rden, mit einer (proaktiven) Informations- 
pflicht belastet und damit benachteiligt werden sol len. Ein Recht auf Zugang zu Informationen 
bei Einrichtungen wie dem Haus der Natur, dem Kelte nmuseum Hallein, dem Museum der Mo- 
derne Salzburg, oder dem DomQuartier Salzburg bring t viel Aufwand, aber wohl kaum Vorteile 
im Sinn einer gesteigerten Transparenz. Auch eröffn et das eine unnötige Quelle von Frustration 
für die Antragsteller, wenn bei einem hohen Arbeits aufwand für die Bearbeiter die Information 
doch aufgrund eines „Berufs-, Geschäfts- oder Betri ebsgeheimnisses“ oder im Interesse der Er- 
haltung der „Wettbewerbsfähigkeit“ dann doch zurück gehalten werden müsste.  
1.3. Nicht verständlich ist auch, warum Kammern nur  gegenüber ihren Mitgliedern informati- 
onspflichtig sein sollen (Art 22a Abs 2 B-VG letzte r Satz), der Kontrolle des Rechnungshofes un- 
terliegende Unternehmen hingegen gegenüber jederman n. 
1.4. Falls unternehmerische Informationen nicht gen erell aus dem Regelungsbereich des Art 22a 
BVG ausgenommen werden, sollte jedenfalls sicherges tellt werden, dass betriebsähnliche Ein- 65/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 15
www.parlament.gv.at
 7
richtungen (wie das Salzburger Freilichtmuseum und die Salzburger Sommerakademie, aber 
aufgrund der mangelnden Rechtspersönlichkeit wohl a uch das Mozarteumorchester und das 
Landestheater) zumindest nicht mit einer proaktiven  Informationspflicht (Art 22a Abs 1 B-VG) 
belastet werden. Zudem sollte als Ausnahme vom Rech t auf Informationszugang die in Art 22a 
Abs 3 B-VG angeführte Wettbewerbsfähigkeit auch für  sie gelten.  
2. Ein „allgemeines Interesse“ kann den Erläuterung en folgend „für Informationen angenommen 
werden, solange sie aktuell und relevant sind“.  
2.1. Wie verhält es sich nun, wenn nur eines der be iden Merkmale vorliegt? An Hand welcher 
objektiven Kriterien ist die Relevanz einer Informa tion zu beurteilen und für wen muss die Re- 
levanz objektiv bestehen?  
2.2. Auch bei der aus den Erläuterungen hervorgehen den Quantifizierung des Relevanz- bzw. 
Betroffenheitskriteriums, wonach eine „Bedeutung fü r einen hinreichend großen Adressaten- 
bzw. Personenkreis“ – an Hand welcher Beurteilungsk riterium auch immer diese Feststellung zu 
treffen ist - gegeben sein muss, sind erhebliche Au slegungs- und Vollziehungsprobleme vorge- 
zeichnet. Problematisch ist, dass eine Qualifizieru ng über ein Größenkriterium kleine Gruppen 
strukturell benachteiligt. Zudem lässt sich kein sa chlicher Grund erkennen, warum nicht auch 
nicht-aktuelle, also historische Informationen rele vant sein könnten. 
2.3. Auffallend ist, dass die Erläuterungen zu § 2 IFG nahelegen, dass „Studien, Gutachten und 
Stellungnahmen, die von den informationspflichtigen  Organen erstellt oder in Auftrag gegeben 
wurden“, jedenfalls „Bedeutung für einen hinreichen d großen Adressaten- bzw. Personenkreis“ 
besitzen und zwingend zu veröffentlichen sind (arg:  „Unter die Veröffentlichungspflicht fallen 
jedenfalls (....) und von diesen abgeschlossene Ver träge mit dem gesetzlich festgelegten 
Schwellenwert“). Darin liegt insofern ein Widerspru ch zum Wortlaut des § 2 Abs 2 IFG, als sich 
die dort festgelegte Wertgrenze („Gegenstandswert“)  grammatikalisch ganz klar auch auf Stu- 
dien, Gutachten und Stellungnahmen bezieht.   
3. Informationspflichtig ist gemäß § 3 IFG „jenes O rgan, zu dessen Wirkungsbereich die Informa- 
tion gehört“.  
Diese Zuständigkeitsregelung versagt in organisator isch arbeitsteiligen (Verwaltungs-
)Organisationen, wenn es sich um Informationen hand elt, die von dritter Seite einer auskunfts- 
pflichtigen Dienststelle überlassen werden und die so letztlich bei mehreren im Sinn des § 3 IFG 
auskunftspflichtigen Stellen vorhanden sind. 
Grundsätzlich sollte wohl nur jenes Organ bzw jene Dienststelle hinsichtlich bestimmter Infor- 
mationen auskunftspflichtig sein, die die Informati on erstellt bzw den Gehalt der Information 
zu verantworten hat oder die Erstellung der Informa tion beauftragt hat. Anknüpfungspunkte für 
die Abgrenzung der Zuständigkeit zur Auskunftsertei lung ließen sich eventuell beim Urheber- 
recht finden. Meist verfügt auch nur dieses Organ ü ber jene Informationen, die die Erfüllung 
der Verpflichtung des § 10 IFG ermöglichen. Zugleic h wird vermieden, dass parallel Auskünfte 
zu derselben Information bei verschiedenen Organen bzw Dienststellen, in deren Wirkungsbe- 
reich die Information tatsächlich gelangt ist, eing eholt werden können, was auch im Sinne einer 
gesamtstaatlichen Verwaltungsökonomie sinnvoll ersc heint. 
 
C. Geheimhaltungsgründe: 
1. Eine (proaktive) Informationspflicht gemäß Art 2 2a Abs 1 und 2 B-VG besteht nur insoweit, 
als nicht einer der im Art 22a Abs 2 B-VG erschöpfe nd aufgezählten Geheimhaltungstatbestände 
(zwingende integrations- und außenpolitischen Gründ e, Interessen der nationalen Sicherheit, 
der umfassenden Landesverteidigung oder der Aufrech terhaltung der öffentlichen Ordnung und 65/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 15
www.parlament.gv.at
 8
Sicherheit, die Vorbereitung einer Entscheidung, di e Abwehr eines erheblichen wirtschaftlichen 
oder finanziellen Schadens einer Gebietskörperschaf t oder eines sonstigen Selbstverwaltungs- 
körpers oder die Wahrung überwiegender berechtigter  Interessen eines anderen) zum Tragen 
kommt. Diese abschließend geregelten verfassungsges etzlichen Ausnahmetatbestände können in 
einfachgesetzlichen Bundes- und landesrechtlichen B estimmungen wiederholt oder konkretisiert 
werden, wie dies etwa im § 6 IFG erfolgt, nicht jed och erweitert werden. 
2. Auffallend ist, dass sich die im Art 22a Abs 2 B -VG festgelegten Geheimhaltungsgründe stark 
auf den Bereich der „Staatssicherheit“ fokussieren und ein sonstiges gesamtgesellschaftliches 
Interesse an Geheimhaltung (bzw Vertraulichkeit) ab seits der „Staatssicherheit“ allenfalls zur 
Wahrung überwiegender berechtigter Interessen eines  anderen“ zum Ausdruck kommt. Ob es 
der Vollziehung – bei diesem engen verfassungsrecht lichen Korsett - gelingen kann, diesen ge- 
samtgesellschaftlichen Interessen zum Durchbruch zu  verhelfen, wird wohl die Praxis und 
Rechtsprechung weisen. 
Die verfassungsgesetzlichen Grundlagen müssen es we iterhin ermöglichen, dass der jeweils zu- 
ständige Gesetzgeber besondere, über den Katalog de s Art 22a Abs 2 B-VG hinausgehende mate- 
riengesetzliche Geheimhaltungsgründe dort vorsehen kann, wo er dies für notwendig und erfor- 
derlich – wo er also ein gesamtgesellschaftliches I nteresse an Geheimhaltung erkennt - erach- 
tet. Als Bereiche, in denen zweifellos ein solches besonderes Interesse besteht, gelten etwa 
solche bereits von vorneherein sensible Bereiche, f ür deren Funktionieren Vertraulichkeit ganz 
essentiell ist, wie etwa der Bereich der Kinder- un d Jugendhilfe und der Sozialbereich (Näheres 
dazu unter Pkt 3). 
3. Auffallend ist weiters, dass die im Art 22a B-VG  festgelegten (und im § 2 IFG wiederholten) 
Geheimhaltungsgründe für den Sozialbereich kein ges ondertes öffentliches Interesse bzw Inte- 
resse der Allgemeinheit an funktionierenden Leistun gssystemen in sensiblen Bereichen, für de- 
ren Funktionieren Vertraulichkeit essentiell ist, a nerkennen.  
Der Bereich des Kinderschutzes (Kinder- und Jugendh ilfe), der bislang durch eine wohl einzigar- 
tig breite Datenverarbeitungsermächtigung auch hins ichtlich sensibler Daten bei gleichzeitig 
wohl strengstem Vertraulichkeitsschutz geprägt ist,  kann sich als solcher hinsichtlich der Sicher- 
stellung der nötigen Vertraulichkeit auf kein Inter esse der Allgemeinheit oder öffentliches Inte- 
resse mehr berufen. Vielmehr ist der Kinderschutz d arauf angewiesen, dass es dem einfachen 
Landesgesetzgeber gelingt, eine verfassungskonforme  Beschränkung der Auskunftspflicht bzw 
des Informationsrechts wohl primär unter Berufung a uf die Wahrung überwiegender berechtig- 
ter Interessen anderer - nämlich der betroffenen Mi nderjährigen und allenfalls ihrer Familien- 
angehörigen - zu gewährleisten. 
Als besonders drastisches Beispiel kann in diesem Z usammenhang der nicht mehr zu gewährleis- 
tende Schutz von nicht der Meldepflicht gemäß § 37 B-KJHG unterliegenden privaten Meldern 
von wahrgenommenen Kindeswohlgefährdungen genannt w erden, ein Umstand, der sich mittel- 
bis langfristig deutlich in einem Rückgang der Zahl  der Meldungen wiederspiegeln wird. 
Ähnliche, wenn auch weniger gravierende Problematik en ergeben sich in den Leistungsberei- 
chen der Teilhabe/Behindertenhilfe, psychosozialen Versorgung sowie Pflege, aber auch in Leis- 
tungsbereichen der subsidären materiellen Absicheru ng (Sozialhilfe/Sozialunterstützung und 
Grundversorgung).  
Es wird daher angeregt, zumindest einen gesonderten  Ausnahmetatbestand für Informationen 
im Zusammenhang mit der Gewährleistung der Inanspru chnahme sensibler Sozialleistungen, die 
Vertraulichkeit erfordern, in den Katalog der Gehei mhaltungsgründe aufzunehmen. Als ein sol- 
cher Geheimhaltungsgrund bietet sich der Schutz des  Privat- und Familienlebens (Art 8 EMRK) 
an. Die bloße Erwähnung des grundrechtlich geschütz ten Privatlebens in den Erläuterungen als 65/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 15
www.parlament.gv.at
 9
ein unter den Ausnahmetatbestand der „Wahrung überw iegender berechtigter Interessen eines 
anderen“ subsumierbarer Ausnahmetatbestand scheint jedenfalls als zu wenig deutlich und 
prominent.  
Wünschenswert wäre auch die Festlegung eines Geheim haltungsgrundes zur Gewährleistung des 
nötigen „Informantenschutzes“ im Bereich des Kinder schutzes bzw Kinder- und Jugendhilfe. 
 
Zu Art 151: 
Es sollte nicht nur für im Zeitpunkt des Inkrafttre tens des Art 22a anhängige Verfahren gemäß 
den Auskunftspflichtgesetzen die alte Rechtslage we iter gelten, sondern hinsichtlich aller In- 
formationsersuchen betreffend zum im Zeitpunkt des Inkrafttretens bereits vorhandene Infor- 
mationen, hinsichtlich derer das Grundrecht auf Dat enschutz zu achten ist. 
 
IV. Zu Artikel 2 (Informationsfreiheitsgesetz): 
 
Zu § 4 („Informationsregister“): 
Die näheren technischen Voraussetzungen für das Inf ormationsregister sollen gemäß Abs 3 in 
einer Verordnung festgelegt werden. Diese technisch en Voraussetzungen haben wesentliche fi- 
nanzielle Auswirkungen auf die Länder, weshalb gefo rdert wird, dass auch diese Verordnung nur 
mit Zustimmung der Länder kundgemacht werden darf. Die im Abs 4 vorgesehene „Mitwirkung 
bei der Vorbereitung“ der Verordnung ist nicht geei gnet, den finanziellen Interessen der Länder 
Rechnung zu tragen.  
 
Zu § 6 Abs 1 Z 5 (Geheimhaltung „im Interesse der u nbeeinträchtigten Vorbereitung einer 
Entscheidung): 
In dieser Bestimmung sollte klargestellt werden, da ss dieser Geheimhaltungsgrund nicht nur so 
lange gilt, bis die Entscheidung getroffen ist, son dern auch darüber hinaus. Die Vertraulichkeit 
der Entscheidungsmotivation muss vielmehr auf Dauer  gewahrt bleiben können, damit dort, wo 
ein Interesse am Inhalt von vertraulichen Beratunge n und Abstimmungen besteht, nicht unnöti- 
ger Druck in Anbetracht einer künftigen Veröffentli chung entstehen kann. 
 
Zu § 6 Abs 1 Z 6 (Geheimhaltung „zur Abwehr eines e rheblichen wirtschaftlichen oder fi- 
nanziellen Schadens“): 
1. Gebietskörperschaften stehen in vielfacher Weise  im Geschäftsverkehr mit anderen Rechts- 
subjekten. Im Geschäftsverkehr ist es üblich, zur W ahrung der eigenen Interessen das jeweilige 
Gegenüber gerade nicht über die eigenen Standpunkte , Absichten, Vorgangsweisen usw zu in- 
formieren. Wenn eine Gebietskörperschaft nun umgeke hrt verpflichtet ist, zu begründen, wa- 
rum im Hinblick auf das Bestehen eines erheblichen Schadens bei ihr vorhandene diesbezügliche 
Informationen gerade nicht einer Informationspflich t unterliegen, liegt eine einseitige Benach- 
teiligung der Gebietskörperschaften im Wirtschaftsl eben vor.  
2. Konkrete Vertragsgestaltungen sehen aus Wettbewe rbsgründen regelmäßig die Geheimhal- 
tung wesentlicher Vertragsinhalte vor; in vielen Fä llen wird eine solche Geheimhaltungsklausel 
geradezu Voraussetzung für einen Vertragsschluss se in. Andererseits kann in vielen Fällen auf 
den Abschluss solcher Verträge nicht verzichtet wer den.  
3. Problematisch ist bei all diesem, dass die betre ffende Gebietskörperschaft die Gefahr des 
Bestehens eines möglichen erheblichen Schadens zu b elegen hat, was insgesamt eine Beurtei- 
lung ex ante erfordert. Unklar ist, ob selbst im Fa lle einer vereinbarten Konventionalstrafe der 65/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 15
www.parlament.gv.at
 10 
Geheimhaltungsgrund der „Abwehr eines erheblichen w irtschaftlichen oder finanziellen Scha- 
dens“ vorliegt.  
 
Zu § 6 Abs 1 Z 7 (Geheimhaltung „im überwiegenden b erechtigten Interesse eines ande- 
ren“): 
1. Alleine im Sozialbereich des Landes Salzburg gib t es Informationen zu zehntausenden Leis- 
tungsbeziehern. Den Leistungen liegen regelmäßig Sa chverhalte zu Grunde, die von den Leis- 
tungswerbern bzw -beziehern in einem meist vertraul ichen Rahmen den entscheidenden Stellen 
darzulegen sind. Diesem Umstand entsprechend sind d erzeit in den einzelnen Materiengesetzen 
regelmäßig abstrakt formulierte und grundsätzlich z ur Anwendung kommende Verschwiegen- 
heits-, Informations- und Weitergabepflichten sowie  Datenverarbeitungsermächtigungen vorge- 
sehen. 
2. Derzeit kann sich ein Leistungswerber bzw –bezie her auf den Umgang mit seinen personenbe- 
zogenen Daten verlassen; insbesondere ist ihm der K reis potentieller Empfänger solcher Daten 
bekannt bzw erschließbar. Künftig kann die für viel e Leistungsbezieher essentielle Vertraulich- 
keit nicht mehr grundsätzlich verbürgt werden, sond ern ist bei konkreten Informationsersuchen 
in jedem einzelnen Fall eine Einzelfallabwägung vor zunehmen, ob der Schutz eines überwie- 
genden berechtigten Interesses, etwa des Grundrecht s auf Datenschutz, eines von einem Infor- 
mationsersuchen berührten Leistungsempfängers schwe rer wiegt als das Grundrecht auf Infor- 
mationserteilung durch die informationsersuchende P erson. Für den Fall einer formalen Gleich- 
wertigkeit der Interessen (wenn hinsichtlich des In formationsersuchens erkennbar nur „private“ 
Interessen vorliegen) kann auch nicht ein öffentlic hes Interesse für das Überwiegen des einen 
oder des anderen Interesses ins Treffen geführt wer den. Die auskunftspflichtige Dienststelle 
wird recht häufig nicht oder schwer entscheidbare I nteressensabwägungen zu treffen haben. 
3. Ferner ist der vom Informationsersuchen betroffe nen Person hinsichtlich des für sie drohen- 
den Grundrechtseingriffes lediglich „tunlichst“ Geh ör zu geben (§ 10 IFG). Auch eine negative 
Rückmeldung der betroffenen Person bindet das Organ  der informationspflichtigen Dienststelle 
nicht. Es ist demgemäß nicht generell auszuschließe n, dass das Grundrecht auf Datenschutz im 
konkreten Fall „den Kürzeren ziehen“ kann. Dies gil t insbesondere für Leistungsbereiche, in den 
Personen als Sachbearbeiter zum Einsatz kommen, die  keiner berufsrechtlichen Verschwiegen- 
heitspflicht unterliegen. Künftig muss der Leistung sbezieher damit rechnen, dass seine perso- 
nenbezogenen Daten bei „Jedermann“ landen können. W as diese strukturell angelegte Möglich- 
keit eines potentiellen Vertraulichkeitsbruchs für die Inanspruchnahme sensibler Leistungen be- 
deutet, kann man sich auch ohne viel Phantasie ausm alen. 
4. In diesen Fällen kann auch nicht auf den Geheimh altungsgrund des § 6 Abs 1 Z 5 IFG („im In- 
teresse einer unbeeinträchtigten Vorbereitung einer  Entscheidung“ zurückgegriffen werden, da 
regelmäßig auch sensible Informationen aus der Phas e nach der Entscheidungsfindung vorhan- 
den bzw erschließbar sein werden. 
5. Insgesamt erscheint die im § 6 Abs 1 Z 7 IFG ent haltene Regelung als leichtfertiger rückwir- 
kender Eingriff in bislang grundrechtlich geschützt er Positionen des Betroffenen. 
Es wäre daher im Sinne des Schutzes der Vertraulich keit bei der Erbringung sensibler Leistungen 
eine Ergänzung der beispielhaften Aufzählung der Ge heimhaltungsgründe im § 6 Abs 1 Z 7 IFG 
um einen solchen im Interesse des Schutzes des Priv at- und Familienlebens geboten. Dies ist 
umso dringlicher, als dieses Interesse zwar in den Erläuterungen zu Art 22a Abs 2 B-VG ange- 
sprochen wird, im § 6 IFG und den dazugehörenden Er läuterungen jedoch keinen Niederschlag 
gefunden hat.  
 65/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 15
www.parlament.gv.at
 11 
Zu § 7 („Informationsbegehren“): 
Sollte seitens des Antragstellers auch ein Zugang z u personenbezogenen Daten begehrt werden, 
sollte dieser verpflichtet sein, im Antrag auch das  Interesse an den Informationen darzustellen, 
da dies für eine Interessensabwägung in Richtung § 6 Abs 1 Z 7 IFG essentiell ist.  
 
Zu § 8 („Frist“): 
Künftig ist der Zugang zur Information (Abs 1, erst er Satz) oder die Information betreffend die 
Nichtgewährung des Zugangs (Abs 1, zweiter Satz) oh ne unnötigen Aufschub, spätestens aber 
binnen vier Wochen nach Einlangen des Antrages beim  zuständigen Organ zu gewähren. Aus be- 
sonderen Gründen kann die Frist um vier Wochen verl ängert werden, wobei in einem solchen 
Fall dem Antragsteller die Gründe für die Verlänger ung der Frist innerhalb der ersten vier Wo- 
chen mitzuteilen sind.  
Es ist davon auszugehen, dass in nicht wenigen Fäll en die Frist von vier Wochen zur Informati- 
onserteilung aus den verschiedenen Gründen, sei es die Personalsituation, sei es die Wahrung 
der Rechte der betroffenen Person (§ 10 IFG), nicht  ausreichen wird.  
Aus verwaltungsökonomischen Gründen wird daher eine  Verlängerung der Entscheidungsfrist 
und der Entfall der Begründungspflicht im Fall der Notwendigkeit einer Fristverlängerung vorge- 
schlagen.  
 
Zu § 9 („Information“): 
1. Das im Abs 1 festgelegte Erfordernis, die Inform ation in beantragter oder ansonsten tunlicher 
Form möglichst direkt zugänglich zu machen oder (bl oß) eine Information im Gegenstand zu er- 
teilen, bewirkt in den Fällen, in denen dies faktis ch nicht möglich ist, dass dies zusätzlich in 
Form eines Aktenvermerkes zu dokumentieren sein wir d.  
Eine Schärfung des Abs 1 dahingehend, dass in jedem  Fall die am wenigsten aufwendige Art der 
Informationsübermittlung ausreichen muss - hier als o verwaltungsökonomische Erwägungen 
Platz greifen können -, wird vorgeschlagen. 
2. In sensiblen Leistungsbereichen wird es häufig I nformationsersuchen geben, hinsichtlich de- 
rer zum Teil Geheimhaltungspflichten schlagend werd en können. Für diesen Fall sieht Abs 2 
vor, dass - soweit dies möglich und damit kein unve rhältnismäßiger Aufwand verbunden ist - die 
Information nur hinsichtlich jener Teile zu erteile n ist, die nicht der Geheimhaltung unterlie- 
gen.  
Im Abs 2 sollte der Begriff des „unverhältnismäßige n Aufwands“ bei teilweisem Zugang von Do- 
kumenten dahingehend spezifiziert werden, dass ein solcher immer dann vorliegt, wenn Doku- 
mente nicht problemlos in geheime und öffentlich zu  machende Teile getrennt werden können. 
Ein Bearbeiten eines Dokuments durch Schwärzen von Passagen oder personenbezogenen Daten 
sollte jedenfalls als unverhältnismäßiger Arbeitsau fwand definiert werden. Ein derartiges Abse- 
hen vom teilweisen Zugang sollte auch verfassungsge setzlich abgesichert werden. 
Es wird daher eine Schärfung des unbestimmten Recht begriffs des „unverhältnismäßigen Auf- 
wands“ vorgeschlagen. 
 
Zu § 10 („Betroffene Person“): 
1. Diese Bestimmung legt für die informationspflich tige Stelle eine (tunliche) Anhörungspflicht 
von natürlichen und juristischen Personen, in deren  Rechte ein informationsersuchen eingreift, 
fest.  Demnach hat die informationspflichtige Stell e in jedem Einzelfall das Grundrecht auf In- 65/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 11 von 15
www.parlament.gv.at
 12 
formationszugang gegen die (ebenfalls grundrechtlic h verbürgten) Rechte des von einem Infor- 
mationsersuchen betroffenen Dritten abzuwägen, da n ach der Logik des Vorhabens eine „grund- 
sätzliche“ Verschwiegenheitspflicht im Bereich der Verwaltung (vorbehaltlich berufsrechtlicher 
Verschwiegenheitspflichten) auch unter Berufung auf  das Grundrecht auf Datenschutz Dritter 
nicht mehr bestehen kann. Um diese Abwägung durchfü hren zu können, wird der informations- 
pflichtigen Stelle aufgetragen, den Betroffenen Gel egenheit zur Anhörung zu geben, damit die- 
se zumindest von dem drohenden Eingriff in ihre Rec htssphäre erfahren und sich dazu positio- 
nieren können.  
2. In einzelnen – auch hochsensiblen - Bereichen, i n denen es um eine individuelle Leistungsge- 
währung geht (etwa im Sozial- oder in den verschied ensten Förderbereichen) wäre daher grund- 
sätzlich für ein jedes Informationsersuchen, das si ch auf einen solchen Vorgang bezieht, eine 
solche aufwendige Interessensabwägung und Anhörung des Betroffenen durchzuführen.  
Eine Einschränkung dieses Aufwandes ist unter dem H inweis, dass diese Notwendigkeit keine 
absolute sei, sondern nur soweit bestehe, als dies tunlich wäre, vor dem Hintergrund der Erläu- 
terungen in den allermeisten Fällen nicht zu erwart en, da die Tunlichkeit nur dann zu vernei- 
nen ist, wenn die Anhörung im konkreten Einzelfall „einen unverhältnismäßigen zeitlichen und 
sonstigen Aufwand“ bedeuten würde. Die Anhörungspfl icht soll den Erläuterungen folgend ins- 
besondere „davon abhängen, ob die Behörde Kontakt z um Betroffenen ohne weiteres herstellen 
kann“. 
Nachdem bei strikt auf eine individuelle Person bez ogenen Vorgängen in nahezu allen Fällen die 
Kontaktdaten vorhanden sind und die Verwaltung zude m aus datenschutzrechtlichen Erwägun- 
gen verpflichtet ist, diese auch aktuell zu halten,  wird der Kontakt daher als leicht herstellbar 
zu werten sein, sodass regelmäßig die Durchführung einer Anhörung als „tunlich“ zu qualifizie- 
ren sein wird.  
Es stellt sich in diesem Zusammenhang die Frage, ob  der Aufwand einer „tunlichst lückenlosen“ 
Einbindung betroffener Dritter, deren Äußerung das auskunftspflichtige Organ ohnehin nicht 
binden kann, wirklich geboten ist. Die diffizile Ei nzelfallabwägung ist mit oder ohne Einbindung 
des betroffenen Dritten durchzuführen, wobei auch e ine Zustimmung des Dritten die auskunfts- 
pflichtige Dienststelle nicht von dieser Pflicht be freit. Dies insbesondere auch vor dem Hinter- 
grund der Zielgruppe einiger der betroffenen Bereic he, deren Äußerungen zum Teil nur mit be- 
sonderer Sorgfalt zu berücksichtigen sein werden, d a deren kognitive und psychische Verfasst- 
heit besondere Aufmerksamkeit erfordert. Ein angeme ssener Schutz von deren Interessen ist 
weitaus besser durch einen Vorrang des Grundrechtes  auf Datenschutz bzw des Schutzes des 
Privat- und Familienlebens im Sinn des Art 8 EMRK g ewahrt. Es sollte aber zumindest in jedem 
Fall die Möglichkeit eröffnet werden, dass die info rmationspflichtige Stelle auf eine Einräumung 
des Gehörs verzichten kann, wenn sie vorab in Kennt nis des Sachverhaltes für sich zu dem 
Schluss kommt, dass der Wahrung überwiegender berec htigter Interessen eines anderen, wie 
eben des Schutzes des Privat- und Familienlebens, d er Vorrang zu geben ist. 
Es ist auch zu berücksichtigen, dass etwa im Rahmen  der Kinder- und Jugendhilfe, die Einräu- 
mung des Gehörs auch dazu führen kann, dass eben ge nau jene Ziele des Gesetzes, wie der 
Schutz von Kindern und Jugendlichen, vereitelt würd en, etwa dann, wenn in einer schon ange- 
spannten Familiensituation ein Elternteil damit kon frontiert wird, dass der andere Elternteil 
bestimmte Informationen über ihn haben möchte. Dies  könnte eine unerwünschte Dynamik aus- 
lösen, die sich wiederum negativ auf das gesamte Fa miliensystem, insbesondere auf die be- 
troffenen Kinder und Jugendlichen, auswirkt. 65/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 12 von 15
www.parlament.gv.at
 13 
3. Offen bleibt auch, wie die von einem Information sersuchen betroffene dritte Person über 
eine tatsächlich erfolgte Auskunftserteilung erfähr t – eine Verständigung der betroffenen Per- 
son über die Erledigung des Informationsersuchens i st nicht vorgesehen.  
Die betroffene Person hat – auch nach Einräumung de s Gehörs – nur die Möglichkeit, durch ein 
eigenes Informationsersuchen beim auskunftspflichti gen Organ die Information zu begehren, ob 
und in welchem Umfang dem sie betreffenden Informat ionsersuchen stattgegeben wurde. Ein 
solch zusätzlicher Schritt wird einer betroffenen P erson, die sich bislang auf die Vertraulichkeit 
verarbeiteter personenbezogener Daten verlassen kon nte, wohl nicht zumutbar sein. Ohne ent- 
sprechendes Wissen hat sie aber keine Möglichkeit, eine Beschwerde bei der Datenschutzbehör- 
de zu erheben. Somit wird der mit § 10 verfolgte Zw eck wohl nicht erreicht. Auch aus diesem 
Grund ist es viel sinnvoller, dass auf eine Einbind ung eines Betroffenen bei der Informationser- 
teilung generell verzichtet und stattdessen eine ge nerelle Pflicht normiert wird, dass die be- 
troffene Person – sofern ausforschbar – nach erteil ter Auskunft vom informationspflichtigen Or- 
gan verständigt wird. Nur eine solche Vorgangsweise  stellt – auch verwaltungsökonomisch - si- 
cher, dass die betroffene Person die rechtmäßige Ve rwendung – diesfalls die Weitergabe - ihrer 
persönlichen Daten durch Beschwerde bei der Datensc hutzbehörde überprüfen lassen kann. 
 
Zu § 11 („Rechtsschutz“): 
Für die Erlassung eines Bescheides sieht diese Best immung eine Erledigungsfrist von 
höchstens zwei Monaten vor. Diese Frist wird seiten s des Vollzuges als zu kurz gewertet, vor 
allen in komplexen Fällen, in denen verschiedene In teressen gegeneinander abgewogen werden 
müssen. 
 
Zu § 15 („Datenschutzbehörde“): 
Es wird begrüßt, dass die Datenschutzbehörde die in formationspflichtigen Organe in daten- 
schutzrechtlichen Belangen zu beraten und zu unters tützen hat. Es stellt sich in diesem Zu- 
sammenhang jedoch die Frage, ob hierfür ausreichend e Ressourcen zur Verfügung stehen. Die  
Datenschutzbehörde wird wohl in erster Linie in jen en Fällen kontaktiert werden, in welchen 
auf Verwaltungsseite ein entsprechender rechtlicher  Klärungsbedarf vor der Veröffentlichung/ 
Zurverfügungstellung von Informationen gesehen wird . Eine mangelnde personelle Ausstattung 
der Datenschutzbehörde kann in den Fällen von Infor mationsersuchen gemäß § 5 dazu führen, 
dass die vierwöchige Entscheidungsfrist nicht einge halten werden kann. 
Auffällig ist jedoch die ambivalente Doppelrolle de r Datenschutzbehörde: Zum einen soll diese 
die Verwaltung beraten, zum anderen soll diese eine  Beschwerdeinstanz für betroffene Perso- 
nen (§ 10) sein. Dies erscheint im Hinblick auf die  Sicherstellung einer ausreichenden Kontrolle 
jedenfalls fragwürdig. 
 
Zu § 20 („In- und Außerkrafttreten; Übergangsbestim mungen): 
Hinsichtlich der im Zeitpunkt des Inkrafttretens de s Gesetzes bereits vorhandenen personenbe- 
zogenen Daten sollte zur Hintanhaltung eines unverh ältnismäßigen, weil rückwirkenden Grund- 
rechtseingriffes, klargestellt werden, dass Informa tionen unter Bezugnahme auf § 5 nicht erteilt 
werden. Immerhin haben die Personen, in deren Grund recht auf Datenschutz nunmehr einge- 
griffen können werden soll, bislang darauf vertraue n können, dass ihre Daten nur aus den bis- 
lang geltenden gesetzlich definierten Gründen an Dr itte übermittelt werden dürfen. 
Ferner wird zu Abs 3 die Ansicht vertreten, dass ei ne proaktive Veröffentlichung von Informati- 
onen nur in Bezug auf ab dem Inkrafttreten entstehe nde Sachverhalte vorgesehen werden soll- 
te. Begründet wird dies einerseits mit einem wohl ( grundsätzlichen) unverhältnismäßigen Auf- 65/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 13 von 15
www.parlament.gv.at
 14 
wand und andererseits aufgrund der bereits bestehen den Möglichkeit, Informationen von allge- 
meinem Interesse über das Internet zu beziehen. 
 
V. Zu Artikel 4 (Änderungen des Verfassungsgerichts hofgesetzes 1953): 
 
Die geplante Änderung („dissenting opinion“) ist ni cht notwendig, da dadurch einer Entschei- 
dung des Verfassungsgerichtshofes in der öffentlich en Wahrnehmung - je nach Abstimmungser- 
gebnis - unterschiedliches Gewicht oder unterschied liche Autorität beigemessen werden könn- 
te. Es wird als nicht zweckmäßig erachtet, ohne Not  eine verschiedene Wertigkeit von Erkennt- 
nissen des Verfassungsgerichtshofes – gleichsam ein  Stufenbau - zu schaffen.   
 
 
Diese Stellungnahme wird der Verbindungsstelle der Bundesländer, den anderen Ämtern der 
Landesregierungen, dem Präsidium des Nationalrates und dem Präsidium des Bundesrates ue zur 
Verfügung gestellt. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Für die Landesregierung 
DDr. Sebastian Huber, MBA 
Landesamtsdirektor 
Amtssigniert. Informationen zur Prüfung der elektronisch en Signatur oder des elektronischen Siegels finden Sie unter  
www.salzburg.gv.at/amtssignatur 
 
 
Ergeht an: 
 
1. Bundeskanzleramt, Ballhausplatz 2, 1010 Wien, E- Mail 
2. Amt der Burgenländischen Landesregierung, E-Mail : CC 
3. Amt der Kärntner Landesregierung, E-Mail: CC 
4. Amt der Oberösterreichischen Landesregierung, E- Mail: CC 
5. Amt der Niederösterreichischen Landesregierung, E-Mail: CC 
6. Amt der Steiermärkischen Landesregierung, E-Mail : CC 
7. Amt der Tiroler Landesregierung, E-Mail: CC 
8. Amt der Vorarlberger Landesregierung, E-Mail: CC  
9. Amt der Wiener Landesregierung , Magistratsdirek tion der Stadt Wien, Geschäftsbereich 
Recht - Gruppe Verfassungsdienst und EU-Angelegenhe iten, E-Mail: CC 
10. Verbindungsstelle der Bundesländer beim Amt der  NÖ Landesregierung, Schenkenstraße 4, 
1010 Wien, E-Mail: CC 
11. Parlamentsdirektion - Abteilung L 1.6 Parlament arische Dokumentation, Archiv und Statis- 
tik, E-Mail: CC 
12. Bundesministerium für Verfassung, Reformen, Der egulierung und Justiz - Verfassungdienst, 
Wickenburggasse 8, 1080 Wien, E-Mail: CC 
13. Institut für Föderalismus, Maria-Theresien-Stra ße 38b, 6020 Innsbruck, E-Mail: CC 
14. Fachgruppe Personal, Kaigasse 14, Postfach 527,  5020 Salzburg, zu do Zl 20041-
M/120/2054-2021, Intern 
15. Abteilung 2 Kultur, Bildung, Gesellschaft u.Spo rt, Gstättengasse 10, Postfach 527, 5020 
Salzburg, zu do Zl 20202-LEX/11/8-2021, Intern 
16. Abteilung 3 Soziales, Fanny-v.-Lehnert-Straße 1 , Postfach 527, 5020 Salzburg, zu do Zl 203-
0/943/343-2021, Intern 65/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 14 von 15
www.parlament.gv.at
 15 
17. Abteilung 4 Lebensgrundlagen und Energie, Fanny -v.-Lehnert-Straße 1, Postfach 527, 5020 
Salzburg, zu do Zl 204-100/1/2043-2021, Intern 
18. Abteilung 5 Natur- und Umweltschutz, Gewerbe, M ichael-Pacher-Straße 36, Postfach 527, 
5020 Salzburg, zu do Zl 205-01/659/38-2021, Intern 
19. Abteilung 6 Infrastruktur und Verkehr, Michael- Pacher-Straße 36, Postfach 527, 5020 Salz- 
burg, zu do Zl 206-6/20/332-2021, Intern 
20. Abteilung 8 Finanz- und Vermögensverwaltung, Ka igasse 2A, Postfach 527, 5020 Salzburg, 
zu do Zl 20801-ALL/46.265/138-2021, Intern 
21. Landtagsdirektion, Chiemseehof, Postfach 527, 5 020 Salzburg, zu do Zl 002-13/5/60-2021, 
Intern 
 65/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 15 von 15
www.parlament.gv.at