 
LANDESVERWALTUNGSGERICHT  
Kärnten  
PRÄSIDIUM  
 
  
Fromillerstraße 20  
9020 Klagenfurt am Wörthersee  
Tel. 0463 54 350*0  Fax 29  
E-Mail: post@lvwg -ktn.gv.at  
Bundeskanzleramt  
Verfassungsdienst  
Ballhausplatz 2  
1010 Wien                
Klagenfurt  am Wörthersee, am 15. April 2021  
 
Zahl:  VerwG -Präs-576-27/2021  
 
Betrifft:  do. GZ 2021 -0.130.157  
Entwurf eines Bundesg esetzes , mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, 
das Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 
1953  geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden  – 
Stellungnahme  
 
Sehr geehrte Damen und Herren!  
 
Die Aussendung vom 22.2.2021, 2021 -0.130.157, mit welcher der oben angeführte 
Entwurf übermittelt wurde, langte beim Landesverwaltungsgericht Kärnten per  
e-Mail am gleichen Tag ein.  
 
Unter Bezugnahme auf die Aussendung beehrt sich das Landesverwaltungsgericht 
Kärnten innerhalb der gesetzten Frist im Begutachtungsverfahren folgende 
Stellungnahme abzuge ben:  
 
 
Die Verwaltungsgerichte werden vom vorliegenden Entwurf mit zwei Rollen bedacht.  
 
Einerseits mit der  Rolle eines informationspflichtigen Organs, andererseits mit der 
Rolle der unabhängigen Kontrolle über Entscheidungen im Falle der Verweigerung 
des verfassungsgesetzlich gewährleisteten Rechts auf Zugang zu Informationen.  
 84/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 8
www.parlament.gv.at
 - 2 - 
I. Zur Rolle der Verwaltungsgericht e als informationspflichtige Organe:  
 
1. Der Entwurf sieht vor, dass die Verwaltungsgerichte zum einen  von sich aus 
(„proaktiv“) in einer für jedermann zugänglichen Art und Weise Informationen 
von allgemeinem Interesse bereitstellen. Darin erblickt das 
Landes verwaltungsgericht Kärnten (LVwG) künftige Doppelgleisigkeiten . 
 
Transparenz seines Handelns und serviceorientierte Bürgernähe sind dem 
Landesverwaltungsgericht Kärnten seit Bestehen ein großes Anliegen. 
Informationen von allgemeinem Interesse werden vom LVwG jährlich im 
Tätigkeitsbericht veröffentlicht . Darin werden auch die im abgelaufenen 
Geschäftsjahr gesammelten Erfahrungen behandelt. Dieser Bericht wird nicht 
nur der Landesregierung und dem Landtag übermittel t, sondern  – um der 
Transparenz stärker Aus druck zu verleihen – zukünftig  für die interessierte 
Öffentlichkeit auf der Homepage www.lvwg -ktn.gv.at  unbürokratisch  zugänglich 
gemacht. Die Rechtsgrundlage hierfür ist § 19 Kärntner 
Landesverwaltungsgerichtsgesetz (K -LVwGG), LGBl 55/2013  zuletzt geändert 
durch  LGBl 113/2020.  
 
Entscheidungen des LVwG, welche für die Auslegung von Rechtsvorschriften 
von allgemeinem Interesse sind, werden im Rechtsinformationssystems des 
Bundes  (RIS) für jedermann zugänglich gemacht. Eine der haushaltsrechtlichen 
Wirkungszielkennzahlen des Landesverwaltungsgericht Kärnten zielt darauf ab, 
die Anzahl der veröffentlichte n Entscheidungen im RIS zu erhöhen , um 
möglichst viele gerichtliche Entscheidu ngen dieses Hauses der interessierten 
Öffentlichkeit zur Verfügung zu stellen.  
 
Proaktive Bereitstellung von Informationen und Neuigkeiten  aus dem 
Gerichtsalltag erfolgt auf der Homepage unter https://lvwg -ktn.gv.at/aktuelles : so 
können sich interessierte Bürger Innen , Unternehmer Innen und  
Medienvertreter Innen informieren . 
 
Nicht zuletzt sind die Gerichtsverhandlungen öffentlich zugänglich und wird auch 
damit gewährleistet, dass  sich interessierte Bürge rInnen über die Tätigkeit des 
LVwG und über den Ablauf eines verwaltungsgerichtlichen Verfahrens ein Bild 
machen können und über die im jeweiligen Verfahren behandelten 
Informationen Kenntnis erlangen.  84/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 8
www.parlament.gv.at
 - 3 - 
 
Das Landesverwaltungsgericht Kärnten nimmt eine proaktive Rolle als Informant  
von jedermann somit bereits  auf der Homepage www.lvwg -ktn.gv.at , im 
Rechtsinformationssystem des Bundes und im Wege des jährlichen 
Tätigkeitsberichts ein. 
 
Die vom Entwurf vorgesehene  zusätzliche Plattform des Informationsregisters 
gemäß § 4 Abs 1 Informationsfreiheitsgesetz auf www.data.gv.at  wäre zwar  ein 
weiteres Tool, um Informationen zugänglich zu mache n, ein Mehrwert für die 
interessierte Öff entlichkeit kann – aufgrund der bereits seit Jahren bestens 
eingeführten  und von der Öffentlichkeit sehr gut angenommenen  – 
Informationskanäle RIS, Tätigkeitsbericht und Homepage – nicht ersehen 
werden. Wie auch der Gesetzgeber im Vorblatt bereits ansprich t, brächte die 
proaktive Veröffentlichungspflicht für die Haushalte der Bundesl änder Kosten für 
die Schaffung der notwendigen Infrastruktur und für zusätzliche Planstellen  für 
die Aufbereitung der Informationen ( Personal - und Softwarekosten für 
Auswertung,  Anonymisierung und Digitalisierung, Erfassung der Informationen 
im Informationsregister www.data.gv.at ) mit sich.  
 
Der Entwurf sieht für die der (Landes -)Rechn ungshofkontrolle unterliegenden  
Stiftungen, Fonds, Anstalten und Unternehmungen beim Recht auf Zugang zu 
Informationen vor, dass solche Unternehmungen von der Informationspflicht 
ausgenommen werden können, wenn der Zugang zu ihren Informationen in 
vergleichbarer Weise bereits gesetzlich  sichergestellt ist .  
 
Eine Ausnahme für die Verwaltungsgerichte nach diesem Vorbild wäre – wie es 
auch im Vorgängerentwurf 632/A vorgesehen war – zu begrüßen.    
 
 
2. Zum anderen  verpflichtet der gegenständliche Entwurf die Verwaltungsgerichte , 
auf Antrag eines Bürgers / einer Bürgerin / eines Unternehmens Informationen 
zugänglich machen.   
 
Dem Vorblatt ist zu entnehmen, dass die zu erteilenden Informationen bereits 
vorhanden und bereit sein  müssen, ein unverhältnismäßiger Aufwand solle 
vermieden werden  und geht aus den Erläuterungen hervor, dass aufwändige 84/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 8
www.parlament.gv.at
 - 4 - 
Recherchen  zu der Feststellung , wer überhaupt Betroffener sein kann, nicht 
anzustellen sind.  
 
Für den Fall, das damit klargestellt werden soll, dass Informationen, welche zur 
Erfüllung  des Informationsbe gehren erst beschafft werden müssen oder wegen 
der Komplexität oder ihres Umfangs bislang gar  nicht erhoben wurd en, nicht  
erteilt werden müssen, sind diese Motive des Gesetzgebers zu begrüßen.  
 
Dennoch bleibt offen, wie weit die Pflicht zur Zugänglichmachung von 
beantragten Informationen gehen soll. Der Entwurf hätte klarer zu 
konkretisieren , ob nur (rechtskräftig ) abgeschlossene Verfahren der 
Informationspflicht unterworfen werden und in welchem Ausmaß diese 
Informationen begehrt werden können. So erscheint problematisch, einem 
Dritten etwa ein Sachverständigengutachten  oder Eingaben der Parteien, in 
welchen über höchstpersönliches Verhalten  – etwa bei einer Äußerung zu einer 
Wegweisung nach § 38a SPG –  aus einem rechtskräftig abgeschlossenen 
Verfahren, in welchem der Dritte mangels Parteistellung während des 
Verfahrens selbst kein Recht auf Akteneinsicht gehabt hätte, zugänglich zu 
machen  oder etwa aus einem rechtskräftig abgeschlossenen 
Vergaberechtsve rfahren Unterlagen, welche Betriebsgeheimnisse  oder 
Kunstgeheimnisse  eines Bieters beinhalten, zugänglich zu machen .  
 
Das Vertrauen der r echtschutzsuchenden  Bevölkerung  in die Rechtsprechung 
ist auch  von der Amtsverschwiegenheit der Gerichtspersonen und d er Wahrung 
der Vertraulichkeit bestimmter Informationen getragen und erscheint es 
problematisch, wenn künftig nach (rechtskräftigem) Abschluss des Verfahrens 
unbeteiligte n Dritte n kraft Gesetz, jedoch ohne Wissen der betroffenen 
Verfahrensp arteien, Informa tionen aus den Gerichtsakten zugänglich gemacht 
werden. Das Vertrauen der Parteien eines Gerichtsverfahrens könnte in Zukunft 
davon insoweit berührt werden, als diese  in der Sorge , dass ihre dem Gericht 
überlassenen Eingaben oder Gutachten allenfalls p ublik werden , im Verfahren  
Dokumente, Informationen, Daten etc. nicht mehr im  für die 
Entscheidungsfindung  erforderlichen Ausmaß unumwunden offenlegen.    
 
Der Vollständigkeit halber soll an dieser Stelle nicht unerwähnt bleiben, dass an 
das Landesverwaltun gsgericht Kärnten schon derzeit diverse Anfragen von 84/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 8
www.parlament.gv.at
 - 5 - 
BürgerInnen telefonisch und auf elektronischem Wege herangetragen werden, 
welche formlos und prompt erledigt werden.  
 
 
3. Insgesamt  wird daher angeregt  – nach Vorbild des Vorgängerentwurfs IA 631/A 
– die Verwaltungsg erichtsbarkeit  von einer  Rolle des informationspflichtigen 
Organs  vom Geltungsbereich des Entwurfs auszunehmen.  
 
 
 
II. Zur Rolle der Verwaltungsgerichte als unabhängige Kontrolle über 
Entscheidungen über die Verweigerung des verfassungsgesetzlich 
gewährleisteten Rechts auf Zugang der Information : 
 
 
4. Aus Sicht des Landesverwaltungsgericht Kärnten wäre zu bemängeln, dass im 
§ 11 Abs 3 IFG für das Verwaltungsgericht eine Entscheidungsf rist von  bloß zwei 
Monaten vorgesehen ist und von der grundsätzlich  üblichen sechs monatigen 
Entscheidungsfrist abge wichen  wird.  
 
Die sechsmonatige Entscheidungsfrist sollte auch für Entscheidungen nach dem 
IFG gelten.  
 
Die Entscheidungsfrist in einem solchen Ausmaß wäre zu befürworten, zumal 
auch der Gesetzgeber im Vorbl att seine Bedenken kundtut , dass mit 
Inkrafttreten des Entwurfs anfänglich ein Impuls für vermehrte 
Informationsbegehren interessi erter Kreise einhergehen könnte , sodass eine 
bloß zweimonatige Entscheidungsfrist  nach dem IFG  zu Fristsetzungsanträgen 
an den  Verwaltungsgerichtshof führen könnte  und damit einhergehend  
zusätzliche Kosten für die öffentlichen Haushalte in Form von vom VwGH 
zugesprochene n Kostenersätze n an die Antragsteller  erwachsen .  
 
Mit w eitere n finanzielle n Auswirkungen für Personal - und Sachaufwand ist zu 
rechnen, da mit der verfassungsgesetzlichen Veröffentlichungspflicht von 
Informationen von allgemeinem Interesse und dem verfassungsgesetzlichen 
Recht auf Zugang zu Informationen ein Impuls für vermehrte 
Informationsbegehren einhergehen wird.  Die finanziellen Auswirkungen auf die 84/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 8
www.parlament.gv.at
 - 6 - 
öffentlichen Haushalte wäre n im Rahmen des Konsultationsmechanismus zu 
evaluieren.  
  
 
 
III. Sonstiges zu dem  Gesetzesentwurf:  
 
Unbeschadet der grundsätzlichen Ablehnung der Einbeziehung der  
Verwaltungsgerichte als informationspflichtige Organ e nach dem IFG, ist zu der 
Formulierung einzelner Bestimmungen Folgendes auszuführen:  
 
1. Der Katalog der Geheimhaltungsgründe im § 6 Abs 1 IFG wäre aus Sicht des 
LVwG Kärnten um einen Weiteren zu ergänzen: ein Antrag sollte abgelehnt 
werden dürfen, wenn die Bekanntgabe der gewünschten Information negative 
Auswirkungen auf Interessen oder den S chutz einer Person, welche die von 
einer interessierten dritten Person beantragte Information freiwillig zur 
Verfügung gestellt hat, ohne dazu gesetzlich verpflichtet zu sein oder verpflichtet 
werden zu können, es sei denn, dass diese Person der Herausgabe  der 
betreffenden Informationen zustimmt.  
 
2. Das Informationsfreiheitsgesetz IFG lässt  im § 9 Abs 3  eine nähere 
Ausformulierung von Mitteilungsschranken vermissen. Solche könnten etwa aus 
dem Gesetz vom 7. Juli 2005 über Auskunftspflicht, Datenschutz und St atistik 
des Landes (Kärntner Informations - und Statistikgesetz - K-ISG), StF  LGBl  
70/2005 , übernommen werden (§§ 8 und 8a K-ISG).   
 
Insbesondere wird dabei auf § 8a K -ISG verwiesen, welcher normiert, dass im 
Falle der Annahme, dass durch die Mitteilung der begehrten Informationen ein 
schutzwürdiges Geschäfts - oder Betri ebsgeheimnis berührt sein könnte, die 
informationspflichtigen Stellen den Inhaber des Geschäfts - oder 
Betriebsgeheimnisses vom Informationsbegehren zu verständigen und 
aufzufordern  haben , innerhalb von zwei Wochen bekanntzugeben, ob 
Tatsachen, welche  der b egehrten Mitteilung unterliegen können, 
geheimgehalten werden sollen. In einem solchen Fall  hat der Inhaber des 
möglichen Geschäfts - oder Betriebsgeheimnisses das Interesse an der 
Geheimhaltung zu begründen.  
 84/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 8
www.parlament.gv.at
 - 7 - 
Einer solchen Formulierung wäre gegenüber der aktuelle n Formulierung im § 10 
IFG, wonach für den Fall, dass die Erteilung der Information in die Rechte eines 
anderen (Schutz personenbezogener Daten, Berufs -, Geschäfts -, 
Betriebsgeheimnis, Rechte am geistigen Eigentum) eingreift, dieser „davor vom 
zuständigen Organ tunlichst zu hören ist“ , der Vorzug  zu geben.  
 
3. § 11 Abs 1 IFG („Rechtsschutz“) normiert, dass in einem solchen Falle, wenn 
die gewünschte Information nicht erteilt wird, das informationspflichtige Organ 
auf schriftlichen Antrag des Informatio nswerbers einen Bescheid zu erlassen 
hat. Diese Formulierung mag wohl Anlehnung an  § 15 des Vorgängerentwurfs 
Initiativantrag 631/a nehmen . 
 
Gesetzt den Fall, dass der Gesetzgeber die Verwaltungsgerichtsbarkeit nicht 
aus dem Geltungsbereich des IFG ausnehmen möchte, wird angeregt, anstelle 
der Wortfolge „nach Einlangen dieses Antrags ein Bescheid zu erlassen“ die 
Wortfülge „nach Einlangen diese s Antrags zu entscheiden“.  In einem solchen 
Falle wäre auch in der Verfassungsbestimmung des § 11 Abs 1 IFG die 
Wortfolge „ist kein Bescheid zu erlassen“ zu ersetzen durch „ist der 
Informationswerber darüber formlos zu informieren “.  
 
4. Die Formu lierung des § 14 Abs 1 Z 2 IFG  sollte auf  die sonst in den 
Rechtsvorschriften übliche Bezeichnungen der Verwaltungsgerichte  – wie etwa 
in § 9 Abs 3 Geschworenen - und Schöffengesetz 1990, § 8 Abs 2 
Integrationsgesetz,  § 3 Abs 2 Niederlassungs - und Aufenthaltsgesetz  – geändert 
werden. Eine Verwechslungsgefahr mit dem Bundesverwaltungsgericht ist 
auszuschließen, da die Zuständigkeiten des Bundesverwaltungsgerichts im § 14 
Abs 1 Z 1 IFG beschrieben werden.  
 
derzeitiger Wortlaut im  
§ 14 Abs 1 Z 2 des Entwurf:  vorgeschlagen er im  
§ 14 Abs 1 Z 2 des Entwurf:  
Im Übrigen das Verwaltungsgericht 
im Land.  Im Übrigen das örtlich zuständige 
Verwaltungsgericht des Landes  
 
 
5. Der Gesetzesentwurf lässt eine Bestimmung über einen verpflichtenden 
Hinweis betreffend Datenschutz, Weitergabe(Verbot) etc. an den 
Informationswerber punkto Umgang mit den erteilten Informationen 
vermissen.  84/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 8
www.parlament.gv.at
 - 8 - 
 
Diese Stellungnahme wurde auch dem Präsidium des Nationalrates an die e -Mail-
Adresse begutachtungsverfahren@parlament.gv.at  übermittelt.  
 
 
Mit freundlichen Grüßen  
 
Für das Landesverwaltungsgericht Kärnten  
 
 
Dr. Tanja KOENIG -LACKNER  
Vizepräsidentin  
Unterzeichner Landesverwaltungsgericht Kärnten
Datum/Zeit-UTC 2021-04-15T13:18:17Z     
Dieses Dokument wurde amtssigniert.
Informationen zur Prüfung der elektronischen Signatur finden Sie unter:
https://www.ktn.gv.at/amtssignatur 
Der Ausdruck dieses Dokuments kann durch schriftliche, persönliche oder telefonische Rückfrage
bei der erledigenden Stelle auf seine Echtheit geprüft werden. Die erledigende Stelle ist während
der Amtsstunden unter ihrer Adresse bzw. Telefonnummer erreichbar.84/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 8
www.parlament.gv.at