 
 
 
 
 
 
 
 
Präsidium des Nationalrates   
Parlament  
A - 1017  Wien  
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at  
  
 
LRH -I-28/143- 2021 15. April  2021  
 
Stellungnah me zum Ministerialentwurf  
eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz,  
das Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953  
geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden  
 
 
Sehr geehrte Damen und Herren , 
der Landesrechnungshof Niederösterreich nimmt zum Ministerialentwurf eines Bundesgeset-
zes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfas-
sungsgerichtshof gesetz 1953 geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlass en werden, wie 
folgt Stellung:  
Stellung des Landesrechnungshofs  
Die NÖ Landesverfassung 1979 hat den Landesrechnungshof Niederösterreic h als unabhängiges 
Kontrollorgan des NÖ Landtags eingerichtet und mit der externen öffentlichen Finanzkontrolle des Land es betraut (Artikel 51 bis 56 NÖ LV 1979). Dazu hat die NÖ Landesverfassung 1979 
„ihren“ Landesrechnungshof gleichartig wie die Bundes -Verfassung den Rechnungshof einer-
seits mit weitreichenden Prüfungsbefugnissen ausgestattet und ihm andererseits umfangrei che 
Berichtspflichten auferlegt.  
Aufgrund der Rechtsprechung des Verfassungsgerichtshofs zum Rechnungshof und der 
herrschenden Lehre sind die Angelegenheiten der externen öffentlichen Finanzkontrolle 
nicht der Staatsfunktion der Exekutive, sondern der Leg islative zuzuordnen (VfSlg 
15130/1998, 
Hengstschläger, Rechnungshofkontrolle (2000) Art 122 B -VG, Rz 9 ua).  
89/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 7
www.parlament.gv.at
2 
 
Diese Zuordnung zur Legislative bedeutet, dass Rechtsvorschriften für die Verwaltung nicht auf 
Angelegenheiten der Rechnungs - und Gebarungskontroll e anzuwenden sind. Das betrifft etwa 
die Amtsverschwiegenheit, die Auskunftspflicht sowie andere materielle Regelungen für Ver -
waltungsorgane und Verfahrensvorschriften, wie das Allgemeine Verwaltungsverfahrensgesetz. Diese Vorschriften gelten nur für rein e Verwaltungsaufgaben des Landesrechnungshofs 
(Budget - und Personalverwaltung) und nicht für die Rechnungs - und Gebarungskontrollen, die 
dem Landtag und damit der Gesetzgebung zuzuordnen sind. Der Landesrechnungshof übt die 
Rechnungs - und Gebarungskontroll e unmittelbar für den Landtag aus, der dafür eigene Rege-
lungen in der NÖ Landesverfassung aufgestellt hat.  
Da die „Gebarung“ nach der Rechtsprechung des Verfassungsgerichtshofs „jedes Verhalten um-
fasst, das finanziell wirksam ist“, sorgen die Berichte des  Landesrechnungshofs für umfassende 
Transparenz in den überprüften Bereichen. Die Berichte bilden zudem eine objektive Grundlage 
für öffentliche Debatten, politische Entscheidungen und demokratische Willensbildungen und 
sind nach der Vorlage an den Landtag  im Internet frei zugänglich.  
Der Landesrechnungshof informiert aber nicht nur über die Richtigkeit, Sparsamkeit, Wirt-
schaftlichkeit und Zweckmäßigkeit der Gebarung des Landes NÖ. Er legt darüber hinaus umfas-
send Rechenschaft über seine Organisation, sein e Leistungen und Wirkungen ab, die er durch 
Externe bewerten und zertifizieren lässt. Er tut dies aus gesellschaftlicher Verantwortung, wobei 
er die verfügbaren Daten auch barrierefrei anbietet und selbstverständlich keine geschützten 
Daten preisgibt.  
Recht auf Informationszugang nicht nur für jedermann, sondern für alle  
Da der Landesrechnungshof Informationen von allgemeinem Interesse aus seinem Wirkungsbe-
reich bereits veröffentlicht und allen interessierten Personen einen freien Zugang zu verfügba-ren In formationen einräumt, steht er einer Weiterentwicklung der Auskunftspflicht zu einem 
Recht auf Informationszugang für alle aufgeschlossen gegenüber. Im Hinblick auf eine ge-
schlechtergerechte Formulierung sollte der Begriff „jeder mann “ durch „alle“ oder „al le Perso-
nen“ ersetzt werden.  
Klare Trennung der Staatsfunktionen Gesetzgebung und Verwaltung  
Der Landesrechnungshof sieht eine Einbeziehung der Landtage und ihrer Kontrollorgane in das 
Informationsfreiheitsgesetz aus verfassungsrechtlichen und kontrollpolitischen Gründen kri-
tisch. Vor allem weil der Ministerialentwurf die Angelegenheiten der Gesetzgebung und die An-gelegenheiten der Vollziehung vermengt und damit den fundamentalen demokratischen Grund-satz der Gewaltenteilung missachtet. Dazu verweist der L andesrechnungshof auf die Stellung-
nahmen der Landtagspräsidentenkonferenz und das Schreiben des Präsidenten des Oberöster-
reichischen Landtags vom 24. März 2021.  
Hinzu kommt, dass der Ministerialentwurf die unabhängige Wahrnehmung der Rechnungs - und 
Gebaru ngskontrolle nicht ausreichend schützt, was wohl nicht intendiert sein dürfte. Denn die 
Finanzkontrolle dient in einem abgestuften fairen Verfahren dazu, die NÖ Landesregierung, die 
Vertretungsorgane der überprüften Stellen sowie den NÖ Landtag und die Öff entlichkeit über 
die Gebarung der Verwaltung und anderer Einrichtungen des Landes (Stiftungen, Anstalten, 
Fonds, Unternehmungen) zu informieren. Die Rechtsgrundlagen für die NÖ Finanzkontrolle gewährleisten ein faires und wirkungsvolles Prüfungsverfahren, das Transparenz für alle schafft, 
ohne geschützte Rechte (Datenschutz) zu verletzen. Der Landesrechnungshof erhält dabei um-
fassende Prüfungsbefugnisse und Einsichtsrechte in alle vertraulichen Unterlagen, wobei die darin enthaltenen geschützten Daten (Betr iebs- und Geschäftsgeheimnisse) auch im Zuge der 
Berichterstattung an den Landtag nicht veröffentlicht werden dürfen.  
Dieses seit Jahrzehnten bewährte Prüfungsverfahren wird durch den – auf die Verwaltung zuge-
schnittenen – Ministerialentwurf in Frage gestellt.  89/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 7
www.parlament.gv.at
3 
 
Allein die Möglichkeit, während der laufenden Überprüfung Informationsbegehren über den 
Stand der Erhebungen zu stellen, würde die Prüfungstätigkeit des Landesrechnungshofs mit 23 Dienstposten beeinträchtigen oder sogar lahmlegen können, selbst wenn der Zugang zur Infor-
mation nach Abwägung aller Interessen abgelehnt werden müsste.  
Der Schutz einer unabhängigen und unbeeinträchtigten Rechnungs - und Gebarungskontrolle 
erfordert daher ausdrücklich eine Ausnahme für Organe der Landtage und für die Angelegenhei-
ten der Rechnungs - und Gebarungskontrolle – aber nicht für die funktionellen Verwaltungsauf-
gaben der Organe (Budgetverwaltung, Personalverwaltung).  
Schutz für die Unabhängigkeit der Finanzkontrolle  
Im Unterschied zum Ministerialentwurf schützt die V erordnung (EG) Nr. 1049/2001 über den 
Zugang der Öffentlichkeit zu Dokumenten des Europäischen Parlaments, des Rats und der Eu-ropäischen Kommission neben anderen wichtigen Belangen auch Audittätigkeiten sowie Ent-
scheidungsprozesse der Organe der Union vor Beeinträchtigungen. Diese Verordnung wurde 
zudem nicht oktroyiert, sondern vom Rat und vom Europäischen Parlament erlassen.   
Auch das deutsche Informationsfreiheitsgesetz (IFG) des Bundes schützt neben anderen „be-
sonderen öffentlichen Belangen“ ausdrückli ch Aufsichts - und Kontrollaufgaben der Finanz -, 
Wettbewerbs - und Regulierungsbehörden, Angelegenheiten der externen Finanzkontrolle, lau-
fende Gerichtsverfahren und den Anspruch auf ein faires Verfahren sowie Entscheidungspro-
zesse (§§ 3 und 4 IFG) vor Beein trächtigungen. Für eine engere Abstimmung auf die Rechtslage 
in Deutschland sprechen auch die Verbundenheit der Wirtschaftsräume und die Vermeidung von Wettbewerbsnachteilen für Unternehmungen, die der Kontrolle eines Rechnungshofs un-
terliegen.  
Im Sinn dieser grundsätzlichen Ausführungen ergeht zu den einzelnen Artikeln und Paragrafen 
sowie zu den finanziellen Auswirkungen des Ministerialentwurfs folgende Stellungnahme:  
Zu Änderungen des Bundes -Verfassungsgesetzes (Artikel 22a B -VG)  
Der Ministerialentwur f zu Artikel 22a Absatz 1 B -VG verpflichtet neben den Organen der Ge-
setzgebung auch den Rechnungshof und die Landesrechnungshöfe, Informationen von allge-meinem Interesse in einer für jedermann zugänglichen Art und Weise zu veröffentlichen, soweit 
diese nicht gemäß Absatz 2 geheim zu halten sind. Außerdem hat jedermann das Recht auf Zu-
gang zu Informationen, soweit deren Geheimhaltung nicht aus den angeführten Ausnahme-
gründen erforderlich und gesetzlich nicht anderes bestimmt ist.  
Dass der Rechnungshof und d ie Landesrechnungshöfe neben den Organen der Gesetzgebung 
genannt werden, hebt ihre Unabhängigkeit hervor und ist insofern zu begrüßen. Diese Nennung 
verlangt jedoch eine Klarstellung, dass die Rechnungshöfe als unabhängige Kontrollorgane be-
ziehungsweise „ Hilfsorgane“ des Nationalrats beziehungsweise der Landtage organisatorisch 
und funktionell der Legislative zuzuordnen sind (VfSlg 15130/1998, Hengstschläger, Rech-
nungshofkontrolle (2000) Art 122 B -VG, Rz 9 ua).  
Auf Landesebene erfolgt die Rechnungs - und Ge barungskontrolle für den jeweiligen Landtag als 
Träger der Budgethoheit und ist daher als Angelegenheit der Gesetzgebung zu behandeln, was weder in den Entwürfen noch in den Erläuterungen hinreichend zum Ausdruck kommt und da-her viele Fragen aufwirft.  
Im Sinn einer geschlechtergerechten Sprache sollte das Recht auf Informationszugang nicht als 
„Jeder mann srecht“, sondern als Recht für alle oder alle Personen formuliert werden.  89/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 7
www.parlament.gv.at
4 
 
Zum Begriff „Informationen von allgemeinem Interesse“ – § 2 IFG -Entwurf  
Wie einle itend ausgeführt, nimmt der Landesrechnungshof seine gesellschaftliche Verantwor-
tung wahr und veröffentlicht neben seinen Berichten regelmäßig Informationen, die er als „In-
formationen von allgemeinem Interesse“ einstuft. Dazu zählten zum Beispiel seine Wis sensbi-
lanz sowie die Ergebnisse von Kundenbefragungen und externen Audits.  
Der Ministerialentwurf definiert in Paragraph 2 Absatz 1 den Begriff „Information“ als jede „amtlichen oder unternehmerischen Zwecken dienende Aufzeichnung im Wirkungsbereich eines  
Organs […], unabhängig von der Form, in der sie vorhanden und verfügbar ist“.  
Dazu zählen laut Absatz 2 insbesondere Studien, Gutachten, Stellungnahmen und Verträge mit 
einem Gegenstandswert von mindestens 100.000 Euro, wobei Paragraph 6 Ausnahmen aufzäh lt, 
die der Geheimhaltung unterliegen „soweit und solange dies nach Abwägung aller in Betracht kommenden Interessen erforderlich und verhältnismäßig und gesetzlich nicht anderes be-
stimmt ist.“  
Für den Landesrechnungshof bleiben der Begriff „Informationen von allgemeinem Interesse“ 
und „die Abwägung aller in Betracht kommenden Interessen“ schwer fassbar und daher ohne 
weitere Klarstellungen aufwendig und unsicher in der Vollziehung.  
Eine gesetzliche Einschränkung auf Verträge mit einem bestimmten Gegenstan dswert hält er 
wegen der inflationsbedingten Geldentwertung prinzipiell für nicht zweckmäßig.  
Zum Herkunfts - und Ursprungsprinzip –  § 3 IFG -Entwurf  
Die Verpflichtung zur Veröffentlichung und zur Gewährung von Informationszugang trifft nach 
Paragraph 3 jenes Organ, zu dessen Wirkungsbereich die Information gehört. Demnach gilt das Prinzip der Verfügbarkeit und das Herkunfts - beziehungsweise Ursprungsprinzip. Diese Prinzi-
pien wären in der Bundes -Verfassung noch zu verdeutlichen, damit das informationspflicht ige 
Organ zweifelsfrei bestimmt werden kann.   
Der Landesrechnungshof legt dabei Wert auf die Klarstellung, dass er nicht über die Informatio-nen der überprüften Stelle „verfügt“, sondern diese bei den überprüften Stellen vorübergehend einsieht, Soll -Ist-Vergleiche nach den Prüfungskriterien vornimmt und darüber nach einem ab-
gestuften fairen und vertraulich zu führenden Verfahren dem Landtag berichtet. Danach wer-
den die Berichte veröffentlicht und die Einsichtsrechte sowie zwischengespeicherte Daten au-
ßerhal b der Berichte gelöscht. Weder die Landesregierung noch der Landtag erhalten vom Lan-
desrechnungshof Zugang zu diesen Prüfungsunterlagen.   
Nach dem Herkunfts - oder Ursprungsprinzip sollten Informationen ausschließlich von der 
Stelle veröffentlicht und zugä nglich gemacht werden, von der diese Informationen ur-
sprünglich stammen (sofern die Informationen nicht dem Datenschutz und der Geheimhal-
tung unterliegen).  
Zu den Ausnahmegründen der Geheimhaltung nach § 6 IFG -Entwurf  
Der Ministerialentwurf regelt in Par agraph 6, welche Informationen nicht zur Veröffentlichung 
bestimmt und nicht zugänglich zu machen sind, soweit und solange dies nach Abwägung aller in 
Betracht kommenden Interessen erforderlich und verhältnismäßig und gesetzlich nicht anderes 
bestimmt ist.   
Dieser Paragraph fasst die Veröffentlichung und den Zugang zu Informationen teilweise weiter 
und teilweise enger als Artikel 22a Absatz 2 B -VG. So schützt Absatz 1 Ziffer 5 das „Interesse an 
der unbeeinträchtigten Vorbereitung einer Entscheidung und litera b das Interesse „[…] der 
Vorbereitung einer Entscheidung, Prüfung oder des sonstigen Tätigwerdens eines Organs, ins-besondere auch zum Schutz von Rechtsvorschriften über die Vertraulichkeit von Verhandlun-
gen, Beratungen und Abstimmungen“.  89/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 7
www.parlament.gv.at
5 
 
Nach den Erläut erungen dürften die verfassungsgesetzlichen Ausnahmen des Artikel 22a B -VG 
durch (einfache) Bundes - und Landesgesetze lediglich eingeschränkt, wiederholt oder konkreti-
siert, nicht aber erweitert werden, was nebenbei bemerkt die relative Verfassungsautonomi e 
und die Gesetzgebungskompetenz der Länder einschränkt und keine landesspezifische Ausge-
staltung ermöglicht, auch nicht für Aufsichts - und Kontrollfunktionen.  
Die geplante Änderung der Bundes -Verfassung sollte daher jedenfalls eine unbeeinflusste Prü-
fungs tätigkeit und ein faires Prüfungsverfahren nach den geltenden Grundsätzen sicherstellen. 
Die beispielhafte Erwähnung in den Erläuterungen zu Paragraph 6, wonach auch „laufende Prü-
fungen eines Rechnungshofes umfasst sind“, bietet dafür keine hinreichende Si cherheit und 
gefährdet das System der externen öffentlichen Finanzkontrolle und parlamentarischen Geba-rungskontrolle Österreichs, das bislang weltweite Anerkennung (INTOSAI, EURORAI) genießt.  
Der Schutz einer unabhängigen und unbeeinträchtigten Rechnungs - und Gebarungskontrolle 
erfordert daher ausdrücklich eine Ausnahme für die Kontrollorgane der Landtage sowie für die 
Angelegenheiten der Rechnungs - und Gebarungskontrolle. Andernfalls bestünde die Möglich-
keit, die Prüfungstätigkeit des Landesrechnungshofs mit nur 23 Dienstposten durch Informati-
onsbegehren lahm zu legen.  
Zum Informationsregister nach § 4 IFG –Entwurf  
Der Ministerialentwurf möchte mit einer Verfassungsbestimmung (!) die Veröffentlichung der 
Informationen von allgemeinem Interesse auf https//w ww.data.gv.at erzwingen. Den Erläute-
rungen zufolge habe sich diese Informationsplattform „bewährt“ und soll daher genutzt und ausgebaut werden. Nach einem Besuch dieser Plattform sieht der Landesrechnungshof keinen 
Mehrwert für eine zusätzliche Veröffentli chung der bereits auf seiner Website bereitgestellten 
Informationen auf www.data.gv.at . Er hält das Nebeneinander verschiedener Open Data Portale 
(Transparenzdatenbank, Portal für Verwaltungsdaten und Nicht -Verwaltungs daten) sowie 
Mehrfachveröffentlichungen weder für sparsam noch für wirtschaftlich und zweckmäßig. Ein 
Link zur Website des Landesrechnungshofs müsste ausreichen. Da der Landesrechnungshof 
kein Verwaltungspersonal hat, müsste er für das vorgeschriebene Befüllen von Metadatenblät-
tern für jeden Datensatz auf www.data.gv.at Prüferpersonal einsetzen.  
Die Regelungen zum Informationsregister sollten daher erst auf der Grundlage eines ausgereif-ten Konzepts, das auch die Kosten und die Finanzierung enthält, getroff en werden.  
Zu den Eingriffen in Rechte betroffener Personen -  § 10 IFG –Entwurf  
Der Ministerialentwurf schränkt das Recht auf Datenschutz, das Recht auf Berufsfreiheit und 
das Recht auf Gleichbehandlung nach dem Motto „Öffentlichkeit statt Amtsverschwiegenheit“ 
ein, ohne dass ein besonderes Informationsinteresse nachgewiesen werden muss.  
Das Recht auf Informationszugang gilt zwar nicht absolut, sondern mit Ausnahmen, die das 
Recht auf Zugang jedoch nur einschränken, aufheben oder untersagen, sofern überwi egende 
öffentliche oder private Interessen entgegenstehen. Die Rechte betroffener Personen werden dabei hintangestellt. Denn der Ministerialentwurf sieht in Paragraph 10 lediglich vor, dass das zuständige Organ eine andere Person vor der Erteilung der Info rmation nur „tunlichst“ zu hören 
hat, wenn die Informationserteilung in die Rechte der betroffenen Person eingreift.  
Nach den Erläuterungen soll die Anhörung ohne unverhältnismäßigen zeitlichen und sonstigen Aufwand erfolgen, jedoch sicherstellen, dass di e betroffene Person von der beabsichtigten In-
formationserteilung überhaupt erfährt und ihre Rechte wahrnehmen kann.  89/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 7
www.parlament.gv.at
6 
 
Hinzu kommt, dass die Erläuterungen auskunftspflichtige Organe mit Behörden gleichstellen 
und nicht zwischen Organen der Vollziehung und Org anen der Gesetzgebung differenzieren. 
Organe der Gesetzgebung haben jedoch keinen Zugriff zum Zentralen Melderegister und fallen 
auch nicht in den Anwendungsbereich des Zustellgesetzes. Ihnen fehlen daher die rechtlichen 
Möglichkeiten, das Anhörungsrecht gleichermaßen wie Behörden umzusetzen.  
Eine erteilte Information kann bekanntlich nicht rückgängig gemacht werden. Daher hält 
der Landesrechnungshof die Regelung der Anhörungspflicht für unzureichend und bei meh-
reren betroffenen Personen für nicht rechtskon form vollziehbar (Gleichbehandlung aller 
betroffenen Personen) und wirft Haftungsfragen auf.  
Zur Bescheiderlassung  - Rechtsschutz nach § 11 IFG -Entwurf  
Der Ministerialentwurf nimmt in Paragraph 11 die Angelegenheiten der Gesetzgebung von der 
Verpflichtung aus, einen Bescheid über die Nichterteilung einer Information erlassen zu müs-
sen. Die Erläuterungen verweisen hierzu auf Akte der Organe der Gesetzgebung und nennen als 
Beispiel die Landtage.  
Der Landesrechnungshof bekräftigt seine Ausführungen, dass die R echnungs - und Gebarungs-
kontrolle organisatorisch und funktionell dem Landtag und der Staatsfunktion Legislative zu-zuordnen sind. In diesem Sinn fehlen auch an dieser Stelle zumindest Erläuterungen, dass der 
Landesrechnungshof in Angelegenheiten der Rechnun gs- und Gebarungskontrolle keinen Be-
scheid zu erlassen hat, weil es sich dabei um eine Angelegenheit der Gesetzgebung (Budgetrecht) 
handelt.  
Ungleicher Schutz der Wettbewerbsfähigkeit nach § 13 IFG -Entwurf und 
Rechtsschutz nach § 14 IFG-Entwurf  
Der Minis terialentwurf umfasst auch Stiftungen, Fonds, Anstalten und Unternehmungen, die 
der Kontrolle des Rechnungshofs oder eines Landesrechnungshofs unterliegen, mit Ausnahme 
von Unternehmungen, die an der Börse notieren oder unter dem beherrschenden Einfluss ei ner 
börsennotierten Unternehmung stehen.   
Die Ausnahme für die börsennotierten Unternehmungen wird mit den gesellschafts -, börse - und 
wertpapierrechtlichen Publizitätspflichten begründet. Diese Begründung kann nicht überzeu-gen. Denn die Ausnahme führt zu einer Ungleichbehandlung von Aktiengesellschaften und an-deren Unternehmungen, für deren Verluste die öffentliche Hand gleichwohl aus Steuermitteln anteilig aufkommen muss. Zudem handelt es sich dabei überwiegend um Infrastrukturgesell-
schaften (Energie, Wasser, Verkehr), an denen ein besonderes öffentliches Interesse besteht.  
Das Recht auf Zugang zur Information ist an die Prüfungszuständigkeit des Rechnungshofs oder 
eines Landesrechnungshofs geknüpft. Daher weist der Landesrechnungshof darauf hin, dass die 
Bundes -Verfassung und die NÖ Landesverfassung 1979 die Feststellung der Prüfungszuständig-
keit dem Verfassungsgerichtshof vorbehalten. Eine diesbezügliche Entscheidung des Verwal-
tungsgerichts kann daher keine Bindungswirkung für den Landesrechnungshof entfal ten. 
Zur beschränkten  Ausweitung der Prüfungskompetenz des Rechnungshofs  
Der Ministerialentwurf erstreckt die Prüfungskompetenz des Rechnungshofs auf Unterneh-
mungen, an denen die öffentliche Hand einen Anteil von mindestens 25 Prozent hält, nimmt 
davon je doch börsennotierte Unternehmungen aus. Für börsennotierte Unternehmungen gilt 
weiterhin eine Mindestbeteiligung von 50 Prozent oder eine tatsächliche Beherrschung durch 
die öffentliche Hand.  
Warum ausgerechnet börsennotierte Unternehmungen die Freiheit erhalten sollen, mit öffentli-
chen Mitteln jedoch ohne parlamentarische Kontrolle – mit anderen Worten – unzweckmäßig 
und unwirtschaftlich zu gebaren, erschließt sich nicht.  89/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 7
www.parlament.gv.at
7 
 
Denn eine Prüfungszuständigkeit würde private Anleger und Investoren nicht abschreck en, 
sondern anziehen, zumal Betriebs - und Geschäftsgeheimnisse gewahrt blieben. Die Möglichkeit 
einer Rechnungshofprüfung könnte jedoch präventiv wirken und Unzulänglichkeiten vorbeu-
gen.  
Zudem ist zu befürchten, dass die Ausnahme für börsennotierte Untern ehmungen in der Bun-
des-Verfassung entsprechende Einschränkungen für die Prüfungskompetenzen der Landesrech-
nungshöfe nach sich zieht, die in vier Bundesländern börsennotierte Unternehmungen ab einer 
öffentlichen Beteiligung von mindestens 25 Prozent prüfen können.  
Zu den finanziellen Auswirkungen  
Das Vorblatt und die wirkungsorientierte Folgenabschätzung des Ministerialentwurfs gehen von 
Infrastruktur - und Personalkosten für die Umsetzung und die Vollziehung aus. Die Veröffentli-
chungspflicht für Informatio nen von allgemeinem Interesse soll längerfristig eine Abnahme der 
individuellen Informationsbegehren bewirken.  
Die Angaben zu den finanziellen Auswirkungen beschränken sich auf einmaligen Kosten von 800.000 Euro und zusätzliche Betriebskosten von jährlich 120.000 Euro für die Plattform 
www.data.gv.at , ohne Kosten und Nutzen zu konkretisieren. Diese Angaben zu den Mehrkosten 
für www.data.gv.at  sind daher nicht nachvollziehbar. Die A nnahme abnehmender Informati-
onsbegehren mutet aber geradezu widersinnig an. Denn der niederschwellige und gebührenfreie Zugang zu Informationen soll die Partizipation, Kooperation und gesellschaftliche Teilhabe er-leichtern und lässt eine Zunahme an Informa tionsbegehren, insbesondere von Medien und 
Nichtregierungsorganisationen erwarten. Der dafür erforderliche Sach - und Personalaufwand 
bei den Informationspflichtigen wird nicht einmal ansatzweise abgeschätzt.  
Die unvollständige Darstellung der finanziellen  Auswirkungen widerspricht daher der Verord-
nung über die Abschätzung der finanziellen Auswirkungen auf die öffentlichen Haushalte im 
Rahmen der wirkungsorientierten Folgenabschätzung bei Regelungsvorhaben und sonstigen Vorhaben (WFA -Finanzielle -Auswirkunge n-Verordnung – WFA -FinAV) und dem Bundeshaus-
haltsgesetz, auf dem die Verordnung fußt.  
 
Der Landesrechnungshof dankt für die Möglichkeit der Stellungnahme und wünscht einen er-
folgreichen Verlauf der weiteren legistischen Arbeiten und Gesetzwerdung.  
 
 
Mit fr eundlichen Grüßen  
Die Landesrechnungshofdirektorin  
Dr.
in Edith Goldeband  
 89/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 7
www.parlament.gv.at