Salzburger Landeshypothekenbank AG, IBAN: AT73 5500 0000 0250 0441, BIC: SLHYAT2S           LANDES - 
FISCHEREIVERBAND SALZBURG  
5020 Salzburg, Reichenhallerstr. 6, Tel. +43- (0)662- 84 26 84, Fax. +43- (0)662- 84 26 84- 9 
email: buero@fischereiverband.at  http://www.fischereiverband.at  DVR: 0940691  
 
An das  
Bundeskanzleramt  
BKA -  V (Verfassungsdienst)  
 
Per E -Mail : verfassungsdienst@bka.gv.at  
Sowie nachrichtlich an das Präsidium des Nationalrates  
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at   
 
 
  
 
Salzburg, am  15. April 2021 
Zahl:  2021-29-730-dl-lv-mp-pl 
Betreff:  Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das Rech-
nungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden;  
Bezug:  Geschäftszahl: 2021 -0.130.157  
Beilage:  keine  
 
 
Sehr geehrte Damen und Herren , 
zum vorliegenden Gesetzesentwurf erlaubt sich der Landesfischereiverband Salzburg eine Stel-
lungnahme zum o.a. Betreff abzugeben.  
Der Landesfischereiverband Salzburg als Körperschaft des öffentlichen Rechts wurde vom Lan-
desgesetzgeber mit dem Fischereigesetz 2002 idgF (LGBl. 81/2002) mit zahlreichen übertrage-
nen Aufgaben betraut, weshalb das Informationsfreiheitsgesetz für  uns relevant ist. 
Der aus dem Informationsfreiheitsgesetz resultierende Verwaltungsaufwand für die Vollziehung ist nicht dargestellt und es ist anzunehmen, dass sich der Aufwand erheblich vergrößern wird, wenn hinkünftig mehr Anträge auf Informationsweite rgabe gestellt werden . Das beginnt mit der 
(Vor)Prüfung der vorgebrachten Anträge, welche Information konkret begehrt wird und ob es 
sich dabei um geschützte öffentliche Interessen (Geheimhaltung) oder individuelle Interessen (Datenschutz)  handelt, die der  Auskunftserteilung entgegenstehen.  
Die Bezeichnung „ Informationen von allgemeinen Interesse “ ist sehr breit gefasst und macht der 
zuständigen Behörde/Körperschaft die Beurteilung nicht einfach. Was bedeutet es in der Beur-
teilung, ob „ Informationen für einen allgemeinen Personenkreis relevant sind?“   
Ob ein Gutachten (wie in § 2 (2) aufgezählt) zum Beispiel zu einem Schaden an einem Fisch-wasser für einen allgemeinen Personenkreis relevant ist, wenn etwa der Verursacher des Scha-dens die öffentliche Hand wäre, ist nach dem vorliegenden Entwurf nicht eindeutig zu klären.  
In § 4 (2) heißt es, dass d er Zugang zu Informationen von allgemeinem Interesse von den infor-
mationspflichtigen Stellen im Wege eines zentralen elektronischen Registers (Informationsregis-ter) zu ermöglichen  ist. Wie wäre vorzugehen, wenn sich –  nachdem eine Information auf diese 
Weise zur Verfügung gestellt wurde – im Nachhinein herausstellt, dass andere Gründe dem ent-gegenstehen und eine Veröffentlichung nicht zulässig ist?  
Für die Durchführung einer entsprechenden Prüfung ist ein nicht unwesentlicher Verwaltungs-aufwand verbunden, der  die Kosten der Vollziehung dieses Gesetzes erhöhen wird. In unserem 
Fall wird es zu einer Erhöhung des Personalstandes kommen müssen, sollten e twaige Anfra-
gen/An träge vermehrt einlangen, da Res sourcenknappheit laut den Erläuterungen zu § 9 (3) nicht 
als Begründung die Nicht -Erteilung der Information gelten darf.   
109/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 2
www.parlament.gv.at
Salzburger Landeshypothekenbank AG, IBAN: AT73 5500 0000 0250 0441, BIC: SLHYAT2S          Nicht unerwähnt bleiben soll dabei, dass die Körperschaften, wie etwa Landesfischere iverbände 
oder auch die Jägerschaften, nicht um die (technischen oder personellen) Infrastrukturen der Äm-
ter der Landesregierungen oder der Bezirksverwaltungsbehörden verfügen, aber dennoch dieses Gesetzesvorhaben umzusetzen hätten. Weiters sei darauf verw iesen, dass sich der Großteil der 
finanziellen Ausstattung dieser Körperschaften auf die (gesetzlich vorgeschriebenen) Mitglieds-beiträge der Fischer (und Jäger) beschränkt.   
Die Fischereiverbände – auch jene, die hoheitliche Aufgaben wahrzunehmen haben  – sind sehr 
schlank organisiert sind und können nur mit äußerster Sparsamkeit  und unter Einbindung ehren-
amtlicher Funktionäre  diese übertragenen Aufgaben wahrnehmen. Mit den bisher für die Ver-
bände zur Verfügung stehenden Mittel wird dies jedenfalls nicht  zu bewältigen sein.  In § 9 (3) 
ist zwar angeführt, dass der Zugang zur Informati on nicht zu erteilen ist, wenn „ … die Erteilung 
der Information die sonstige Tätigkeit des Organs wesentlich und unverhältnismäßig beeinträch-tigen würde “, wobei laut den Ausf ührungen in den Erläuterung mangelnde personellen Ressour-
cen kein Grund sein können. Es erschließt sich uns daher nicht, dass ansonsten gemeint sein könnte?  
 
Weiters besteht unsererseits die Befürchtung, dass dieser Informationsanspruch missbraucht wer-
den kann, und zwar in der Form, dass die Körperschaft / Behörde mit zahlreihen Informations-
anfragen „ beschäftigt “ und de facto lahmgelegt wird. 
Es muss eine Möglichkeit geben, dass unpräzise und unklare Anträge, aus denen einerseits der Gedanke zur „Beschäftig ung der Behörde“ und andererseits  kein konkretes Interesse erkennbar 
ist, abgewiesen werden können. Die in § 9 (3) angeführte Möglichkeit, dass der Zugang zur In-
formation nicht zu erteilen ist, wenn der Antrag auf Information  offenbar missbräuchlich erfolg t, 
wird sich in der Praxis als schwierig erweisen, und relativiert sich ohnehin nach Durchsicht der Erläuterungen.  
Das gehäufte Interesse an Informationserteilung für an der Sache Unbeteiligte kann nicht dazu führen, dass die Arbeit der Behörden unzumutbar  erschwert oder gar unmöglich gemacht wird! 
Mitgliederstarke Organisationen könnten so jedenfalls gezielt Behörden oder Behördenteile an ihrer eigentlichen Arbeit hindern. Der ungehinderte und an keine Voraussetzungen gebundene Informationsanspruch wird da her kritisch gesehen!  
 
Zum Datenschutz wird angemerkt, dass aus Sicht der Fischereiverbände Daten über die fische-
reiliche Bewirtschaftung von Gewässern dem Datenschutz unterliegen. Es ist Sache jedes einzel-
nen Be wirtschafters, wie er sein Gewässer bewirtschaftet , sofern er sich im Rahmen der gesetz-
lichen Bestimmungen bewegt . Sämtliche Daten, die auf seine Bewirt schaftungstätigkeit schlie-
ßen lassen, unterliegen daher a us Sicht der Verbände dem Datenschutz. Bei entsprechenden An-
fragen werden also Fragen  nach Besatz und Ausfang, Artenzusammensetzung etc. nicht beant-
wortet werden.  
Im Übrigen wird darauf verwiesen, dass die in den einze lnen Bundesländern geführten Fi sche-
reibücher, die Aufschluss über die Fischereirechte/Fischwässer geben, ohnehin frei einsehbar 
sind. Dies ist in etwa vergleichbar mit dem Grund - und Firmenbüchern.  
 
Die Frist gemäß § 8 (1) ist mit vier Wochen deutlich zu kurz, vor allem wenn eine entsprechende Datenau fbereitung bzw. Selektion vorzunehmen ist. Auch die Möglichkeit einer Fristverlän ge-
rung um weitere vier Wochen (§ 8 (2)) erscheint uns zu knapp bemessen.  
  Mit dem Ersuchen um Kenntnisnahme  
 Für den Landesfischereiverband:  
Der Landesfischermeister  
 Gerhard Langmaier   109/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 2
www.parlament.gv.at