Eingebracht von: Lengheimer, Karl 
Eingebracht am: 14.04.2021 
 
Zu Art. 4 Z.4 Änerung des Verfassungsgerichtshofgesetzes 
Die Frage der "Dissenting opinion"  hat - nach einer parl. Enque te -  auch den 
Verfassungskonvent intensiv besch äftigt.  Im Ausschuss9 (Rechts schutz, Gerichtsbarkeit) 
sprach sich die Mehrheit dagegen aus. . Dafür wurde vorgebracht , dass solche abweichende 
Meinungen für die Rechtsentwicklung wichtig sein könnten. (Beri chte des Ö-Konvents bd. 1 Teil 
3)  
Bedauerlicherweise enthalten di e Erl zum ggst. Entwurf keine Au sführungen , warum man eine 
solche Änderung jetzt für erforde rlich hält. Mit der "Tranparen z" allein lässt sich eine solche,  
nur für den VfGH vorgesehene Maßnahme wohl nicht begründen. So entsteht der Eindruck, 
dass es  darum geht, die Qualitä t verfassungsgerichtlicher Ents cheidung, die im Gesetzes- und 
Verordnungsprüfungsverfahren recht oft  zu einer Aufhebung führ en, mit dem Hinweis in 
Zweifel zu ziehen, dass sie nich t auf einer einhelligen Meinung  des Gerichtshofes beruhen.  
Ginge es hingegen nur um die Qualit ät der Rechtsentwichklung, m üsste normiert werden, dass  
das Minderheitsvotum  zwinge nd die rechtlichen Gründe einer abw eichenden Meinung  
enthalten muss..  
Weiters ist darauf aufmerksam zu  machen, dass der Ausschuss 9 d es Verfassungskonvents auf 
Grund eines Beschlusses des Konvent spräsidiums vom 28.Mai 2004 aufgefordert wurde, einen 
Textentwurf  für eine allfällige "Dissenting opinion" vorzulege n. Der Ausschuss hat diser 
Aufforderung mit einer Formulierung im Art  148 B-VG Rechnung g etragen. Man ging also 
davon aus, dass ein solch gravier ender Eingriff in die Verfassu ngsgerichtsbarkeit  einer 
bundesverfassungsgesetzlic hen Regelung bedürfte. 
Auch wenn man der Meinung sein sollte,  mit einer Änderung des VfGG das Auslangen finden 
zu können, was auch einer nä heren Begründung bedürfte, wäre woh l eher § 32 VfGG 
angebracht als § 26 wo es um die Verkündigung des Erkenntnisses  geht. 62/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 1 von 1
www.parlament.gv.at