Vorbild durch Qualität – zertifiziert nach ISO 9001 und dem NPO -Label für Management Excellence  
  
 
 
 
 
Bundesgesetz, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das  
Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953  
geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden –  
Stellungnahme zum Begutachtungsentwurf  
 
 
Sehr geehrte Damen und Herren,  
 
der Oö. Landesrechnungshof erstattet zum oben angeführten Begutachtungsentwurf folgende 
Stellungnahme:  
 
1. Zu den Ausführ ungen bezüglich der finanziellen Auswirkungen  
 
Der Begutachtungsentwurf geht davon aus, dass die Informationsbegehren „in Summe als 
kostenneutral anzusehen“ sind. Die Kosten, welche den Informationspflichtigen im 
Zusammenhang mit der Pflicht zur Veröffentl ichung von Informationen von allgemeinem 
Interesse erwachsen werden, wurden im Rahmen des Begutachtungsentwurfes nicht beziffert.  
Insgesamt zweifelt der Oö. Landesrechnungshof eine weitgehende  „Kosten neutralität“ an:  
 Der Begutachtungsentwurf unterlässt es, den Begriff der „Informationen von allgemeinem 
Interesse“ zu definier en, sodass von einem  nahezu schrankenlosen Anwendungsbereich 
auszugehen ist.1 Das bedeutet, dass die Informationspflichtigen für eine Vielzahl an 
Informationen die Voraussetzungen für  eine Veröffen tlichungspflicht zu bewerten , dabei 
unterschiedliche (Geheimhaltungs -)Interessen abzuwägen, potenziell in ihren Rechten 
betroffenen Personen tunlichst (?) zu hör en und laufend zu überprüfen haben , ob die 
Information en nach einigen Jahren nich t mehr bereitgehalten werden müssen .2 
 Nicht geregelt ist bislang, in welcher Form einem Informationsberechtigten das Recht auf 
Zugang zu einer Information zu gewähren ist. Erst nachdem der Gesetzgeber  dies geklärt 
hat, werden die dafür erforderlichen einma ligen und laufenden Kosten abschätzbar sein.  
 
 
                                                           
1 Es verbleibt aus heutiger Sicht nur die Hoffnung, dass die Höchstgerichte einschränkende Kriterien definieren. 
Dass die Begriffsklärung offensichtlich den Gerichten überlassen wird, spricht nicht gerade für die Qualität des 
Gesetzesentwurfes.  
2 Im Ergebnis bedeutet dies, dass die Zahl der regelmäßig zu überprüfenden Informationen sukzessive anwächst.  _ An das  
Präsidium des Nationalrates  
Dr. Karl Renner Ring 3  
1017 Wien  
 
A-4020 Linz, Promenade 31  
Tel. (0043) 732 / 7720 -14090  Fax-DW: 214089  
Aktenzeichen: LRH -700018 /2-2021 -He 
Bearbeiter: Dr. Werner  Heftberger LL.M.  
E-mail: werner.heftberger@lrh -ooe.at  
http://www.lrh -ooe.at  
 
31. März 2021  
 
 37/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 7
www.parlament.gv.at
Seite 2 Der Oö. Landesrechnungshof geht davon aus, dass der Vollzug des Gesetzes in der 
vorgeschlagenen Form bei ihm zu einem höheren Personaleinsatz führt und daher zusätzliche 
Kosten verursacht. Jedenfalls hat er organisatorische und personelle Vorkehrungen zu treffen, 
um die zusätzlichen Aufgaben und Verpflichtungen, die das Informationsfreiheitsgesetz mit sich 
bringen, erfüllen zu können. Das Ausmaß hängt davon ab, wie einzelne Bestimmungen des 
Gesetzesvorschlags auszulegen sind. Die zum Teil sehr unbestimmt formulierten Regelungen 
lassen nämlich eine abschließende Beurteilung nicht zu.  
 
Einleitend wird festgehalten , dass der Oö. Landesrechnungshof, soweit er als Verwaltungsorgan 
tätig ist (bspw. betreffend den Vollzug von dienstrechtlichen Normen) , den Regelungen gemäß 
Begutachtungsentwurf unterliegen wird. Es werden jedoch Bedenken geäußert, soweit dies seine 
Kernaufgabe – nämlich die Durchführung von Gebarungsüberprüfungen – als Organ des  
Landtags betrifft (siehe Pkt 5).  
 
2. Zum Art 22a B -VG iVm § 6 IFG  
 
a. Gemäß Art 22a Abs 2 B -VG ist der Anspruch auf Information ausgeschlossen, soweit die 
Geheimhaltung zur Vorbereitung einer Entscheidung erforderlich und gesetzlich nicht 
anderes bestimmt ist. § 6 IGG konkretisiert die Verfassungsbestimmung dahingehend, dass 
gemäß § 6 Abs 1 Ziffer 5 l it b IFG Informationen nicht zu veröffentlichen oder zugänglich zu 
machen sind, soweit und solange dies im Interesse der unbeeinträchtigten Vorbereitung einer 
Entsc heidung, insbesondere im Interesse eines behördlichen oder gerichtlichen Verfahrens 
oder der Vorbereitung einer Entscheidung, Prüfung oder des sonstigen Tätigwerdens des 
Organs, insbesondere auch zum Schutz von Rechtsvorschriften über die Vertraulichkeit v on 
Verhandlungen, Beratungen und Abstimmungen nach Abwägung aller in Betracht 
kommenden Interessen erforderlich und verhältnismäßig und gesetzlich nicht anderes 
bestimmt ist.  
 
Diese Norm ist in ihrer Formulierung missglückt und trägt nicht zur Verbesserung  der Klarheit 
und Rechtssicherheit bei. Unklar bleibt unter anderem, ob unter den Begriff der 
„Entscheidung“ auch die Prüfung bzw. eigentlich der Prüf ungs bericht eines Landes -
rechnungs hofes zu subsumieren ist. Andernfalls wäre der Landesrechnungshof nämli ch 
gesetzlich verpflichtet, noch während einer laufenden Prüfung Bezug habende Informationen 
zu veröffentlichen oder über Aufforderung eines Informationsberechtigten zugänglich zu 
machen. Dies würde im Widerspruch zu den bisherigen Verfahrensgrundsätzen un d 
Geheimhaltungspflichten stehen und die ordnungsgemäße Durchführung einer Gebarungs -
prüfung gefährden. Der Gesetzgeber hat daher klar zu stellen, dass während einer laufenden 
Gebarungsprüfung, jedenfalls aber bis zur Veröffentlichung des Prüfungsberichtes , keine 
Verpflichtung zur Veröffentlichung von Informationen aus einer Gebarungsprüfung besteht.   
 
Die demonstrative Aufzählung in lit b nennt unter den (temporären) Geheimhaltungs -
interessen den Begriff der „Prüfung“. Eine grammatikalisch ric htige Formuli erung 
voraussetzend  ist dies wohl als Interesse an der „Vorbereitung einer Prüfung“ zu lesen. Für 
den Oö. Landesrechnungshof ist nicht klar, ob darunter Gebarungsprüfungen eines 
Landesrechnungshofes zu verstehen sind. Wenn dies zu bejahen ist, dann ist ihm  nicht klar, 
was der Gesetzgeber damit regeln möchte. Wird darunter die Prüfungsvorbereitung für eine 
konkrete Gebarungsprüfung verstanden, müsste dies ohnedies unter die Formulierung „im 
Interesse einer unbeeinträchtigten Vorbereitung einer Entscheidung ( = eines Prüfberichtes) 
subsumierbar sein. Wenn aber der Begriff der Entscheidung die Prüfung bzw. den 
Prüfungs bericht eines Landesrechnungshofes nicht umfassen sollte, würde die Informations -
einschränkung „im Interesse der Vorbereitung einer Prüfung“ zu kurz greifen, da die 
Prüfungsvorbereitung nur einen kleinen Teil einer Gebarungsprüfung ausmacht. Überdies 
müsste man dem Terminus „Entscheidung“ in Ziffer 5 sowie in Ziffer 5 l it a einen 37/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 7
www.parlament.gv.at
Seite 3 unter schiedlichen Begriffsinhalt beimessen . Ob daher der Begriff der Prüfung im Zusammen -
hang mit der Prüftätigkeit eines Landesrechnungshofes zu sehen ist, ist zweifelhaft und sollte 
in die Richtung legistisch klargestellt werden, dass ein Landesrechnungshof v or der 
Veröffentlichung eines Prüf ungs berichtes über eine Gebarungsprüfung nicht verpflichtet ist, 
Informationen daraus zu veröffentlichen oder einem Informationsberechtigten („jedermann“) 
zugänglich zu machen.  
 
Fraglich ist  überdies , ob die Überlegungen u nd Arbeitsgrundlagen der Mitglieder des 
Landesrechnungshofes, die schlussendlich  zum Prüfungsergebnis führen, das als Prüfungs -
bericht veröffentlicht wird, Informationen im Sinne dieser Norm sind. Es sollte ausdrücklich 
klargestellt werden, dass solche Dok umente auch nach Veröffentl ichung des Prüfungs -
ergebnisses von der Veröffentlichung ausgeschlossen bleiben.  
 
Unabhängig davon ist gesetzlich sicherzustellen, dass den Oö. Landesrechnungshof keinerlei 
Verpflichtung trifft, seine Prüfungsplanung (in welcher Form auch immer) öffentlich machen 
oder einem Informationsberechtigten mitteilen zu müssen. Dies würde nämlich die Effektivität 
der öffentlichen Finanzkontrolle massiv beeinträchtigen.  
 
b. Grundsätzlich regelt das Oö . Landesrechnungshofgesetz 2013, dass bis zur Berichterstattung 
– und ist in erster Linie jene an den Landtag – strengste Verschwiegenheit nicht nur über die 
Ergebnisse sondern auch über die im Rahmen der Tätigkeit bekannt gewordenen Tatsachen 
gewahrt wird . Der Oö. Landesrechnungshof weist darauf hin, dass diese Verpflichtung in 
einem Spannungsfeld zum nunmehrigen Gesetzesentwurf steht. Nur dann, wenn Art 22a B -
VG iVm § 6 IFG dahingehend auszulegen ist, dass sämtliche im Rahmen einer Gebarungs -
prüfung gener ierten oder von dritter Seite (den geprüften Stellen oder sonstigen Auskunfts -
gebern) erhaltenen Informationen bis zur Berichtsveröffentlichung der Geheim haltung 
unterliegen, ist der Oö. Landesrechnungshof in der Lage, beiden Anordnungen gerecht zu 
werden . 
 
Nicht nur hier im gegenständlichen Gesetzesentwurf, sondern auch im Oö.  Landes -
rechnungs hofgesetz  2013 findet  sich eine Bestimmung , wonach der Oö.  Landes rechnungs -
hof Maßnahmen zur Wahrung des Datenschutzes und berechtigter Geheimhaltungs -
interessen zu treffen  hat. Ob die beiden Rechtsgrundlagen ein einheitliches Schutzniveau 
gewährleisten oder legistische Anpassungen erforderlich sind, vermag der Oö.  Landes -
rechnungshof noch nicht zu beantworten.  
 
Insgesamt sei darauf hingewiesen, dass der Gesetzesentwurf  das Grundprinzip der 
Informationspriorität des Landtags und damit ein en Aspekt der parlamentarischen 
(Gebarungs)K ontrolle auf den Kopf stellt. Das Informationsrecht des einzelnen gegenüber 
dem Oö. Landesrechnungshof reicht – je nach gesetzl icher Ausgestaltung – nach Inkrafttreten 
des Informationsfreiheitsgesetzes weiter als das bisherige Informationsrecht des Landtages.  
Zu beachten ist aber, dass auch Abgeordnete unter den Begriff „jedermann“ zu subsumieren 
sind, sodass der Oö. Landesrechnun gshof  auf Basis dieser Gesetze Informationen zu erteilen 
hat. 
 
c. Art 22a Abs . 3 B-VG beschränkt bezüglich der einer  Kontrolle durch einen  Landesrechnungs -
hof unterliegenden Stiftungen, Fonds, Anstalten und Unternehmungen das Recht auf Zugang 
zu Information auf die Gründe des Abs . 2 (welche auch für die Rechnungshöfe verbindlich 
sind). Zusätzlich ist gegenüber diesen Einrichtungen  das Recht auf Zugang beschränk t, 
soweit dies „zur Abwehr einer unmittelbar drohenden Beeinträchtigung der Wettbewerbs -
fähigkeit der Unternehmung erforderlich ist.“  
 
Da Abs . 3 einerseits auf die Einschränkungen des Abs . 2 verweist, andererseits aber die 
Beeinträchtigung der Wettbewerbsf ähigkeit ausdrücklich nennt, ist nach Ansicht des 37/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 7
www.parlament.gv.at
Seite 4 Oö. Landesrechnungshofes davon auszugehen, dass die „Beeinträchtigung der Wettbe -
werbsfähigkeit“ nicht unter die unter Abs . 2 ausgeführten Ausnahmen fällt sondern als darüber  
hinausgehende Ausnahme zu quali fizieren ist. Dies bedeutet aber, dass sich ein Informations -
suchender um derartige Informationen an die Rechnungshöfe wenden kann und diese 
mangels einer entsprechenden Einschränkung die Informationen herausgeben müssen. 
Art 22a Abs . 2 und Abs . 3 B-VG sin d diesbezüglich nicht aufeinander abgestimmt und 
berauben die Einschränkung gemäß Abs . 3 ihrer Wirksamkeit.  
 
§ 6 IFG formuliert die Beschränkungen der Informationsrechte anders, nämlich nicht an 
bestimmte Organe adressiert. Ob das aber ausreicht, um die zu vor aufgezeigte Problematik 
zu entschärfen (Stichwort: Pflicht zur verfassungskonformen Interpretation von einfach -
gesetzlichen Bestimmungen oder Verstoß gegen den verfassungsrechtlich gesetzten 
Handlungsrahmen) ist zu bezweifeln. Daher ist die bundesverfa ssungsrechtliche Vorgabe zu 
korrigieren und in weiterer Folge das IFG anzupassen.  
 
3. Zum Informationsbegriff gemäß Art 22a B -VG sowie § 2 IFG  
 
a. Zu den Informationen von allgemeinem I nteresse (Art 22a Abs 1 B -VG und § 2 Abs 2 IFG):  
 
Grundsätzlich ist festzuhalten, dass der Oö.  Landesrechnungshof hinsichtlich seiner 
Kerntätigkeit gesetzlichen Veröffentlichungspflichten unterliegt (Veröffentlichung seiner 
Prüfungsberichte, Vorlage eines Jahrestätigkeitsberichtes). Darüber hinaus veröffe ntlicht er 
Informationen über seine Organisation, die aktuellen Prüfungen sowie weitere Daten und 
Fakten im Internet.  Angesicht der bestehenden gesetzlichen Veröffentlichungspflichten stellt 
sich die Frage, ob die Einführung einer neuen Informationspflicht  zweckmäßig und – ange -
sichts des erwähnten zu erwartenden Mehraufwandes  – wirtschaftlich vertretbar ist.  
 
Jedenfalls sollte aus Sicht des Oö.  Landesrechnungshofes überlegt und klargestellt werden, 
dass hinsichtlich der Nutzung der im Begutachtu ngsentwurf vorgesehenen Informations -
register ( www.data.gv.at ) die Verlinkung zu bestehenden Informationen im Internet aus -
reichend ist.  
 
b. Die den Begriff der Informationen von allgemeine m Interesse konkretisierende Bestimmung 
des § 2 Abs 2 IFG ist unscharf formuliert. Was unter einem „allgemeinen Personenkreis“ 
verstanden wird, bleibt offen. Ganz allgemein werden darunter Informationen verstanden, die 
einen allgemeinen Personenkreis betref fen oder für einen solchen relevant sind. Es sollte 
klarer definiert werden, anhand welcher Parameter eine Information zur Information von 
allgemeinem Interesse wird. Dies ist auch deshalb bedeutsam, da – zumindest nach den 
Materi alien – eine Verpflichtu ng zur Veröffentlichung besteht . 
 
c. Im Zusammenhang mit dem Begriff der Information stellt sich für den Oö. Landesrechnungs -
hof auch die Frage, ob Dokumente, welche ihm im Zuge einer Gebarungsprüfung von den 
geprüften Stellen oder von dritten Personen zur Verf ügung gestellt werden, sich im 
Wirkungsbereich des Oö. Landesrechnungshofes befinden. Dies hätte nämlich folgende 
Konsequenzen:  
i. Bei Informationen von allgemeinem Interesse gemäß § 2 Abs 2 IFG müsste sowohl die 
geprüfte Stelle (also die „Daten - bzw. Informa tionseignerin“), als auch der Oö. Landes -
rechnungshof parallel prüfen, ob die konkrete Information von allgemeinem Interesse ist, 
und bejahendenfalls müssten beide für die Veröffentlichung Sorge tragen und das 
Dokument würde vermutlich zumindest zweifach z ur allgemeinen Einsicht vorgehalten 
werden. Der Oö. Landesrechnungshof ist der Ansicht, dass das Gesetz ein Verhalten 
fordern würde, das aufgrund der Parallelität weit jenseits dessen liegt, was noch als 
wirtschaftlich, zweckmäßig und sparsam verantwortbar  wäre. Außerdem würde es die 
Vergrößerung von Datenfriedhöfen forcieren.  37/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 7
www.parlament.gv.at
Seite 5 ii. Auch bei Informationen, die nicht bereits aufgrund eines allgemeinen Interesses zu 
veröffentlichen sind, ist die Gefahr einer parallelen Bearbeitung groß. Da der 
Oö. Landesrechnungsho f nur über jene Informationen eines Rechtsträgers verfügt, die 
unmittelbar seine Berichtsfeststellungen stützen, besteht die Gefahr, dass der 
Informationsberechtigte sein Informationsbedürfnis nicht vollständig befriedigt sieht und 
daher in weiterer Folge ein weiteres Informationsbegehren an die geprüfte Stelle als 
Informationseignerin richtet oder überhaupt parallel Informationsanfragen stellt.  
iii. Der Oö. Landesrechnungshof regt daher an, die Informationspflichten der Rechnungs höfe 
dahingehend einzuschränken , dass sie nicht verpflichtet sind, Informationen (Auf -
zeichnungen), die sie im Rahmen einer Gebarungsprüfung von einer geprüften Stelle oder 
einer dritten Person, die selbst auskunftspflichtig ist, erhält, als Information von allge -
meinem Interesse zu veröffentlichen oder einem Informationsberechtigten zur Kenntnis 
zu bringen.  
 
4. Betroffene Personen gemäß § 10 IFG  
 
In der konkreten Formulierung ist es für den Oö. Landesrechnungshof unklar, welchen Zweck die 
Bestimmung verfolgen soll. Auch bleibt nicht nur  aufgrund des Gesetzestextes, sondern auch 
anhand der Materialien unklar, unter welchen Voraussetzungen eine Kontaktaufnahme zu den 
betroffenen Personen unterbleiben kann. Der Zweck der Kontaktaufnahme bzw. Anhörung liegt 
gemäß den Materialien darin, dass „sichergestellt werden soll, dass der Betroffene von der 
beabsichtigten Informationserteilung überhaupt erfährt und seine Rechte wahrnehmen kann.“ 
Umgekehrt schränkt der Gesetzeswortlaut die Informationspflicht mit dem Terminus „ist dieser 
tunlichst zu hör en“ ein. Nach den Materialien ist dies so zu verstehen , dass das informations -
pflichtige Organ nur in dem Ausmaß zur Anhörung verpflichtet werden soll, als eine solche ohne 
unverhältnismäßigen zeitlichen und sonstigen Aufwand möglich ist.  
 
Das angeführte B eispiele für eine Abstandnahme, nämlich „eine aufwändige Recherche, wer 
überhaupt Betroffener ist“ oder „Schwierigkeiten der Kontaktaufnahme“ sind für den Oö.  Landes -
rechnungshof nachvollziehbar. Wie aber erfolgt die Bewertung, wenn in einer Unterlage bzw.  
Tabelle (= Information iSd IFG) viele verschiedene, nämlich dutzende oder hunderte betroffene 
Personen aufscheinen? Wie kann das Risiko des Einzelnen minimiert werden,  von der beab -
sichtigten Informationserteilung  nicht zu erfahren , weil er/sie aus „Tunli chkeit“  nicht verständig t 
werden ? Wenn  eine Kontaktaufnahme mit Betroffenen aus Sicht des Gesetzgebers ohnedies 
nicht wichtig ist, so bleibt die Frage, warum dann überhaupt eine Verpflichtung zur Kontakt -
aufnahme zu Betroffenen normiert wird.  
 
Aus Sicht des Oö. Landesrechnungshofes ist die Auflösung des Spannungsfeldes Informations -
freiheit versus berechtigte Geheimhaltungsinteressen und deren Schutz mechanismen viel zu 
sensibel, um die Frage der Verpflichtung zur I nformation und die  sich daraus  ergebenden recht -
lichen Konsequenzen unklar zu regeln . 
 
Der Oö. Landesrechnungshof regt daher die Neufassung der Regelung an, welche die 
Anhörungspflichten, das einzuhaltende Verfahren , rechtliche Konsequenzen  und allfällige 
Ausnahmen klar und nachvollzie hbar regelt. Auf Basis einer solchen Regelung sind dann auch 
die zu erwartenden finanziellen Auswirkungen  des Gesetzesentwurfes  zu adaptieren.  
 
5. Ausnahmeregelung von der Bescheiderlassungspflicht gemäß § 11 Abs 2 IFG  
 
Eine gesetzliche Verpflichtung, für den  Fall der N ichterteilung einer Information  einen Bescheid 
erlassen zu müssen, ist in Angelegenheiten der Gesetzgebung nicht vorgesehen. Da – anders 
als etwa in § 3 IFG – offenkundig ganz bewusst nicht auf die Organstellung abgestellt wird, geht 
der Oö. Lan desrechnungshof davon aus, dass die „Angelegenheiten der Gesetzgebung“ von 
einer anderen Zuordnung ausgehen. Er weist darauf hin, dass die Rechnungshöfe als Hilfsorgane 37/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 7
www.parlament.gv.at
Seite 6 der jeweiligen Parlamente der Staatsgewalt Legislative zuzuordnen sind und die Voraus -
setzungen, die für eine Ausnahme von der Bescheid erlassungs pflicht sprechen (insb. keine 
Wahr nehmung behörd licher oder richterlicher Aufgaben ) in gleicher Weise für die Rechnungshöfe 
gelten.  
 
Der Oö. Landesrechnungshof weist in diesem Zusammenhang darauf hin, dass das Verfahren 
im Bereich seiner Prüfungstätigkeit im Wesentlichen landesgesetzlich im Oö . Landesrechnungs -
hofgesetz  2013 geregelt ist. Die Anwendung des AVG ist dabei grundsätzlich ausgeschlossen.  
 
 
6. Zum Rechtsschutz gemäß § 14 IFG  
 
Gemäß § 14 Abs  1 IFG ist vorgesehen, dass über die Nichterteilung der Information das 
Verwaltungs gericht entscheidet. Soweit gemäß Art 22a Abs 3 B -VG iVm § 1 Z 4 und 5 IFG  die 
Verpflichtung zur Auskunftserteilung davon abhängt, dass  die Einrichtung der Kontrolle durch den 
Oö. Landesrechnungshof unterliegt, muss  das Verwaltungsgericht, allenfalls als Vorfrage, auch 
eine Entscheidung darüber  treffen , ob die betreffende Einrichtung der Rechnungshofkontrolle 
unterliegt.  
 
Der Oö. Landesrechnungshof weist ausdrücklich darauf hin, dass gemäß der Verfassungs -
bestimmung des § 2 Abs 6 des Oö. Landesrechnungshofgesetzes 2013 der Verfassungs gerichts -
hof zu entscheiden hat, wenn es Meinungsverschiedenheiten über die Prüfungszuständigkeit des 
Oö. Landesrechnungshofes gibt. Daher muss  sichergestellt sein, dass es im Rahmen eines  
Verfahren s wegen der Nichterteilung von Informationen  gemäß § 14 IFG zu keinerlei Bindungs -
wirkung für den Oö. Landesrechnungshof über Fragen einer allfälligen Prüfungszuständigkeit 
kommen kann.  
 
Im Zusammenhan g damit  weist der Oö. Landesrechnungshof auch darauf hin, dass er aus dem 
vorliegenden Gesetzesentwurf für sich keine Verpflichtung zur Veröffentlichung einer 
umfassenden Übersicht aller seiner Prüfung unterliegender Einrichtungen und Rechtsträger 
ableitet . Vielmehr sind sowohl die Verwaltungsgerichte als auch die Informationsberechtigten und 
-verpflichteten selbst dazu verhalten, die Anspruchsberechtigung bzw. -verpflichtung zu prüfen.  
 
 
Der Oö. Landesrechnungshof ersucht um Berücksichtigung  seiner Anregun gen. 
 
 
Mit freundlichen Grüßen  
 
Friedrich Pammer  
Direktor des Oö. Landesrechnungshofes  
 
 
 
  37/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 7
www.parlament.gv.at
Seite 7 per eMail an begutachtungsverfahren@parlament.gv.at  
 
Durchschriftlich an  
Bundeskanzleramt, Verfassungsdienst, per eMail an verfassungsdienst@bka.gv.at  
Verfassungsdienst der Oö. Landesregierung, per eMail verfd.post@ooe.gv.at  
 
 
 
 
 37/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 7
www.parlament.gv.at