Eingebracht von: Marschall, Robert 
Eingebracht am: 19.04.2021 
 
An das  
Präsidium des Nationalrates 
 An das  Bundeskanzleramt  Sektion V, Verfassungsdienst                                                                                           
Betreff: Stellungnahme zum Entwur f eines Bundesgesetzes, mit de m das 
Bundes-Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das 
Verfassungsgerichtshof-gesetz 19 53 geändert und ein Information sfreiheitsgesetz erlassen 
werden. (95/ME) 
GZ 2021-0.130.157  
Sehr geehrte Damen und Herren, 
 Zu Art. 1 (Änderung des Bundesverfassungsgesetzes)   Art 147 Abs 5 B-VG (neu) – Abkühlphase für Mitglieder und Ersat zmitglieder des VfGH  
Laut dem Ministerialentwurf ist vorgesehen, dass nun auch für M itglieder und Ersatzmitglieder 
des Verfassungsgerichtshofs eine Abkühlphase eingeführt werden soll, mit der verhindert 
werden soll, dass Mitglieder der B undesregierung, einer Landesr egierung, eines allgemeinen 
Vertretungskörpers, des europäischen Parlaments sowie Angestell te oder sonstige Funktionäre 
einer politischen Partei sofort nach der Beendigung ihrer Tätig keit zu Mitgliedern oder 
Ersatzmitgliedern des Verfassung sgerichtshofs bestellt werden 
 Eine solche Regelung für eine Ab kühlphase besteht derzeit für d en Präsidenten und den 
Vizepräsidenten des Verfassungsger ichtshofs, des Obersten Geric htshofs (Art 92 Abs 2 B-VG), 
des Verwaltungsgerichtshofs und der Verwaltungsgerichte (Art 13 4 Abs 6 B-VG). Die für diese 
Positionen geltende Frist beträgt fünf Jahre.  
Nun soll für alle Mitglieder und Ersatzmitglieder des Verfassun gsgerichtshofs (VfGH) eine 135/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 1 von 3
www.parlament.gv.at
derartige Frist von drei Jahr en eingeführt werden. 
 (Der Anlassfall: Ein bis 18.12.2017 amtierender Justizminister – zuletzt auch Vizekanzler – 
wurde mit 27.2.2018 Mitglied des Verfassungsgerichtshofes (VfGH ). Dieser VfGH-Richter wurde 
am 25.2.2021 von der Staatsanwalt schaft im Verfassungsgerichtsh of abgeholt. Er habe das 
Amtsgeheimnis verletzt, so der Vorwurf der Staatsanwaltschaft. Für Dr. Wolfgang Brandstetter 
(ÖVP) gilt – bis zu seiner eventuellen Verurteilung - die Unsch uldsvermutung. 
Noch schneller ging es bei der Ver fassungsgerichtshofspräsident in Dr. Brigitte Bierlein 
(ÖVP-nahe). Sie wechselte unmittelbar – von einem Tag auf den a nderen - vom 
Verfassungsgerichtshof (= judika tive Gewalt) in die Bundesregie rung (= exekutive Gewalt). Sie 
war von 2003 bis 22. Februar 20 18 Vizepräsidentin des Verfassun gsgerichtshofes und von 23. 
Februar 2018 bis 2. Juni 2019 Präsidentin des Verfassungsgerich tshofes. Nur einen Tag später, 
am 3. Juni 2019 wurde sie Bundes kanzlerin der Republik Österrei ch. 
Das ist unseres Erachtens ein glatter Bruch der Gewaltentrennun g.) 
 Änderungsvorschlag: 
1. Die Abkühlphase dient einer  glaubwürdigen Gewaltentrennung i n Österreich. Die 
Abkühlphase für einen Wechsel s oll für alle Mitglieder der legi slativen (EU-Parlament, 
Nationalrat und Landtag) und der exekutiven Gewalt (= EU-Kommis sion, Bundesregierung, 
Landesregierungen) in die judikati ve Gewalt gelten. Es kann ja wohl nicht sein, dass ein 
Mitglieder der legislativen oder exekutiven Gewalt später als R ichter (judikative Gewalt) darüber 
entscheidet, ob Gesetze ordnungsg emäß zustande gekommen sind un d angewandt wurden. 
2. Es besteht kein Anlass, eine kürzere Frist für einfache Rich ter, als für den Präsidenten und 
den Vizepräsidenten einzuführen.  
3. Vom ECHTE-Demokratie-Volksbegehren wird vorgeschlagen, für a lle Mitglieder - die einen 
Wechsel von einer Staatsgewalt in eine andere Staatsgewalt anst reben - eine 10-Jahres-Frist 
als Abkühlphase anzuordnen. Nur so kann die Gewaltentrennung in  Österreich ernst genommen 
werden. 
  zu Art. 3. (Änderung des Rechnungshofgesetzes) Das Ziel eines geänderten Rechnungs hofgesetzes sollte in erster  Linie sein, dass der 
Rechnungshof die Staatsverwaltung (= „Exekutive“ bzw. „Regierun g“) unabhängig überprüfen 
kann. Dazu ist es aus unserer Sic ht sinnvoll, wenn der Rechnung shofspräsident von den 
Oppositionsparteien im Nationalrat  nach einer Ausschreibung vor geschlagen wird. Eine 
Angelobung durch den Bundespräs identen kann als eine schöne Ges te beibehalten werden. 135/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 2 von 3
www.parlament.gv.at
Eine Gegenzeichnung durch den Bu ndeskanzler ist kontraproduktiv , da ja der Bundeskanzler 
und seine Regierung vom Rechnung shof unabhängig überprüft werde n soll.  
 
Änderungsvorschlag des Rechnungs hofgesetz 1948, Fassung vom 19. 04.2021 
§ 21. Rechnungshofgesetz 
Der Präsident des Rechnungshofes wird von den Oppositionspartei en im Nationalrat nach einer 
Ausschreibung und einer öffentlichen Anhörung vorgeschlagen und  vor Antritt seines Amtes 
vom Bundespräsidenten angelobt. Die Bestellungsurkunde wird vom  Bundespräsidenten mit 
dem Tage der Angelobung ausgefertig t. Außer den Bezügen ist der  Präsident des 
Rechnungshofes einem Bundesm inister gleichgestellt. 
("und vom Bundeskanzler gegengez eichnet" ist zu streichen.) 
 Wollen Sie auch viel mehr Demokratie in Österreich? Mit diesen Schritten geht es in di e richtige Richtung, hin zu e iner ECHTEN-Demokratie in 
Österreich. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Mag. Robert Marschall Bevollmächtigter des "ECHT E-Demokratie-Volksbegehrens" 
http://www.echte-demokrati e.at/volksbegehren.html  
Gablitz, 19. April 2021  135/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 3 von 3
www.parlament.gv.at