Stellungnahme zum Entwurf der
Bundesregierung für ein
Informationsfreiheitsgesetz
Wer wir sind
FragDenStaat kämpft seit 2011 für Informationsfreiheit in Deutschland. Wir sind davon überzeugt, 
dass eine starke Demokratie eine informierte und aktive Zivilgesellschaft braucht, die auf 
Augenhöhe mit Politik und Verwaltung sprechen kann. Es soll gesellschaftlich etabliert und 
selbstverständlich sein, amtliche Informationen leicht zu erhalten und nutzen zu können. Nur so 
kann Regierungshandeln effektiv kontrolliert werden.
Über unsere Plattform FragDenStaat.de  stellen wir eine technische Infrastruktur zur Verfügung, die 
einen Überblick über die deutsche und europäische Behördenlandschaft bietet und es allen 
Nutzer:innen ermöglicht, mühelos Anfragen zu stellen . Bürger:innen können damit auf einfache 
Weise ihr Recht auf Zugang zu Informationen wahrnehmen und bleiben dabei nicht allein, sondern 
bekommen bei Bedarf Hilfestellungen. Jegliche Kommunikation sowie die befreiten Dokumente 
werden in unserem Wissensarchiv veröffentlicht. Mit der Zeit bildet es einen Teil des kollektiven 
Gedächtnisses. Somit profitieren alle von den Ergebnissen der Anfragen.
netzpolitik.org e.V.  ist ein gemeinnütziger Verein mit Sitz in Berlin, der sich mit journalistischen 
Mitteln für digitale Freiheitsrechte im digitalen Raum einsetzt. Für diese Arbeit nutzt netzpolitik.org
regelmäßig Informationszugangsgesetze, nicht nur in Deutschland, sondern auch entsprechende 
Gesetze der EU-Institutionen und zahlreicher anderer Staaten.
Vorbemerkungen
Die Abschaffung des Amtsgeheimnisses stellt einen Paradigmenwechsel in den seit Jahrhunderten 
kultivierten Gepflogenheiten der österreichischen Verwaltung dar. Ihr Ende macht nicht weniger als 
einen Wandel in der Amtskultur notwendig, die bislang von der Verantwortlichkeit gegenüber der 
Bevölkerung mittelbar abgeschirmt war. Dabei kann Österreich aus den Erfahrungen in Deutschland
lernen, wo ein ähnlicher Wandel bereits seit rund 15 Jahren im Gange ist.
In Deutschland trat das Informationsfreiheitsgesetz des Bundes am 1. Januar 2006 in Kraft. In 13 
Bundesländern gibt es zudem Informationsfreiheits- oder Transparenzgesetze. Sie haben die 
Verwaltung geöffnet und für Bürger*innen merklich transparenter gemacht.
V on den Gesetzen profitieren aber nicht nur Bürger*innen, von denen alleine über FragDenStaat 
170.000 Anfragen an Behörden auf kommunaler, regionaler und nationaler Ebene gesendet haben. 
Auch die Verwaltung profitiert selbst: Sind Informationen online frei zugänglich, werden 
Verwaltungsprozesse effizienter und Informations-Silos aufgebrochen. 
Gleichzeitig zeigen zahlreiche Evaluationen der deutschen Informationsfreiheitsgesetze auf 
nationaler und Landesebene, welche Verbesserungsmöglichkeiten das inzwischen etwas in die Jahre
25/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 5
www.parlament.gv.at
gekommene Gesetz des Bundes bietet. So wird beispielsweise der umfangreiche Katalog der 
Ausnahmetatbestände kritisiert, der die Informationsfreiheit einschränkt und die Anwendung durch 
Behörden erschwert. Außerdem fordern die Informationsfreiheitsbeauftragen von Bund und 
Ländern seit vielen Jahren, nicht nur eine Vermittlungsfunktion, sondern tatsächliche 
Anordnungsrechte zur Herausgabe von Informationen zu erhalten, wie dies im Bereich des 
Datenschutzes üblich ist.
Eine besonders große Bedeutung hat Informationsfreiheit für Journalist*innen und 
Nichtregierungsorganisationen. Die Erläuterungen zum Entwurf erwähnen ihre Rolle als 
watchdogs, also ihre Wächterrolle im Sinne der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für 
Menschenrechte. Um diese Rolle im Sinne der Demokratie sinnstiftend auszuüben, braucht es 
möglichst geringe und begründete Zugangshürden zu amtlichen Informationen.
Eine Presse ohne diesen ungehinderten Zugang läuft Gefahr, in eine Kultur des access journalism 
zu verfallen, in der die Beantwortung wichtiger Fragen und damit die journalistische Integrität 
eingetauscht werden, um Zugang zu ausgewählten behördlichen Informationen zu erlangen. Der 
gesetzlich gesicherte Informationszugang ist ein Mittel, den Journalismus aus der Abhängigkeit von
vorselektierten Informationshäppchen von Gnaden einzelner Amtspersonen zu lösen.
Bemerkungen zum vorliegenden Entwurf
Am Entwurf sind grundsätzlich einige positive Punkte zu bemerken. Beispielhaft soll etwa erwähnt 
werden, dass Auskünfte von Behörden gebührenfrei sind und das einige Dokumente von den 
Behörden proaktiv im ebenfalls geplanten Informationsregister veröffentlicht werden. Auch sollen 
Unternehmen, an denen die öffentliche Hand mit zumindest 25 Prozent beteiligt sind, unter das 
Informationsfreiheitsgesetz fallen.
Zu begrüßen ist, dass nach Artikel 2 „jede amtlichen oder unternehmerischen Zwecken dienende 
Aufzeichnung […] unabhängig von der Form, in der sie vorhanden und verfügbar ist“, 
herausgegeben werden soll. Offen bleibt allerdings, welche Dokumente überhaupt veraktet werden 
müssen – hierbei sollte parallel auch eine Novelle des Bundesarchivgesetzes angedacht werden. 
Viele für amtliche Zwecke dienende V orgänge werden inzwischen über Nachrichten mittels SMS 
oder Messengerdiensten wie WhatsApp, Telegram oder iMessage abgewickelt. Um sicherzustellen, 
dass die Nutzung neuer digitaler Mittel nicht zu Umgehung des gesetzlichen Informationszugangs 
wird, sollte die Gesetzeslage angepasst werden, um die Veraktung von SMS und anderen Formen 
elektronischer Nachrichten sicherzustellen.
Problematische Ausnahmen
Artikel 6 definiert unter dem Titel „Geheimhaltung“ mehrere Ausnahmen aus dem Recht auf 
Informationszugang. Die breite Definition dieser Ausnahmen wirft womöglich erhebliche Hürden 
für den Informationszugang auf.
Nicht zugänglich zu machen sind nach Artikel (1) etwa Informationen „2. im Interesse der 
nationalen Sicherheit, 3. im Interesse der umfassenden Landesverteidigung, 4. im Interesse der 
Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit“. Im vorhergehenden Punkt ist von 
„zwingenden […] Gründen“ im Bereich der Außenpolitik und europäischen Integration die Rede, 
der Verweis auf solche zwingenden Gründe entfällt allerdings bei den äußerst breit gefassten 
Punkten rund um das staatliche Gewaltmonopol. Legitime Auskunftsbegehren von Journalist*innen 
und NGOs, aber auch von Betroffenen oder anderen Interessierten, können damit zunächst pauschal
mit Verweis auf diese Ausnahmen abgelehnt werden. Recherchen der Presse über Fälle etwa von 25/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 5
www.parlament.gv.at
unzulässiger Gewaltausübung durch die Polizei oder fragwürdige Beschaffungsvorgänge im 
Bereich der Landesverteidigung könnten dadurch erheblich behindert werden.
Zwar wird im Änderungsvorschlag für Artikel 22a (2) des Bundes-Verfassungsgesetzes klargestellt, 
dass diese Ausnahmen nur gelten, wenn sie „erforderlich“ sind. Die Erläuterung zum Entwurf für 
das IFG ergänzen, dass eine Interessenabwägung mittels harm test und public interest test 
notwendig ist, um etwa im Fall von Fall von Informationen betreffend Verbrechen gegen die 
Menschlichkeit, Verletzungen von fundamentalen Grund- und Menschenrechten oder Korruption 
doch Informationen freigeben zu können, wenn das öffentliche Interesse das schutzwürdige 
Interesse überwiegt. Doch stellen die breit definierten Ausnahmen eine Beweislastumkehr dar, in 
der für die öffentliche Debatte wesentliche Fragen der öffentlichen Sicherheit und der 
Landesverteidigung de facto wieder dem Amtsgeheimnis unterliegen.
Es bietet sich an, analog zu § 4 (2) Umweltinformationsgesetz Kategorien von Informationen 
einzuführen, die in jedem Fall herauszugeben sind. Dies sollte etwa Informationen über die 
Verwendung von Steuergeld betreffen, also Verträge ab einer bestimmten Schwelle sowie 
Informationen zu Rechtsverletzungen.
Äußerst breit gefasst sind auch die Ausnahmen nach Artikel 6 (5) für laufenden Entscheidungen. 
Der Artikel spricht vom „Interesse der unbeeinträchtigten V orbereitung einer Entscheidung“. In den 
Erläuterungen ist sogar von „ungestörter Beratung und Entscheidungsfindung“ die Rede. Diese 
Form der Ausformulierung der Ausnahme wirkt, als würden Politik und Verwaltung die öffentliche 
Meinung als bloße Beeinträchtigung ihrer Entscheidungsfindung begreifen. Stattdessen wäre es 
vorteilhaft, auf Augenhöhe mit der demokratischen Öffentlichkeit und ihren Vertreter*innen zu 
agieren und mit diesen wichtige Informationen im Zusammenhang mit Entscheidungen von 
allgemeinem Belang zu teilen. In diesem Zusammenhang soll auf die EU-Verordnung 1049/2001 
über den Dokumentenzugang verwiesen werden, die in Artikel 4 (3) die Ausnahme auf laufenden 
Entscheidungsprozesse einschränkt, „wenn eine Verbreitung des Dokuments den 
Entscheidungsprozess des Organs ernstlich beeinträchtigen würde“. Auch dann verweist der 
Gesetzestext explizit auf das öffentliche Interesse, mit dem die Schutzgründe abgewogen werden 
müssen. Der Text der EU-Verordnung schränkt den Informationszugang damit auf deutliche 
zielgerichtetere Weise ein.
In ihrer Bedeutung nicht hinreichend geklärt wirkt die Ausnahme in Artikel 6 (6) zur „Abwehr eines
erheblichen wirtschaftlichen oder finanziellen Schadens“ für informationspflichtige Unternehmen, 
Gebietskörperschaften oder sonstige Stellen. Dabei wird auf das Aktiengesetz verwiesen, in dem 
von einem „erheblichen Nachteil“ die Rede ist. Vielfach könnte das zu pauschalen Verweisen auf 
„erhebliche Nachteile“ führen. Andererseits bleibt aber auch die Frage, wie die Abwägung aussieht, 
wenn der tatsächliche und angebliche „erhebliche Nachteil“ etwa für eine Gebietskörperschaft mit 
dem öffentlichen Interesse am Bekanntwerden von behördlichem oder unternehmerischen 
Fehlverhalten ausgeglichen werden sollte. Denkbar sind etwa Fälle, in denen Dokumente über 
schwere bauliche Mängel an einem Gebäude im Gemeindebesitz zurückgehalten werden, um deren 
Immobilienwert nicht zu schmälern, zugleich aber eindeutig öffentliches Interesse aus Gründen der 
Sicherheit an der Natur der baulichen Mängel und ihren möglichen Ursachen liegt.
Klärungsbedarf gibt es auch bei der Ausnahme in Artikel 6 (7) zur „Wahrung von Berufs-, 
Geschäfts- oder Betriebsgeheimnissen“. Aus der Praxis in Deutschland und in anderen Staaten 
kennen wir Beispiele, in denen betroffenen Unternehmen konsultiert werden und dabei übermäßig 
breite Mitspracherechte erhalten. Konkret kann das etwa bedeuten, dass Unternehmen pauschal alle 
Informationen, die sie an Behörden weitergegeben haben, als Geschäftsgeheimnis deklarieren, ohne
das die Aussagen von der Behörde nochmals auf Plausibilität geprüft wurden. In einem Fall kann 
das etwa bedeuten, dass eine Firma ihre Stellungnahme in einem Gesetzgebungsverfahren 25/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 5
www.parlament.gv.at
vollständig zum Betriebsgeheimnis machen wollte. Hier sollten die betroffenen Stellen die Pflicht 
haben, zu prüfen ob Angaben über angebliche Geschäftsgeheimnisse tatsächlich plausibel sind, 
etwa weil sie gängigen rechtlichen Definitionen solcher Geheimnisse entsprechen. Auch sollten 
Abwägungsgründe für ein mögliches öffentliches Interesse explizit in den Gesetzestext 
aufgenommen werden, um eine übermäßig breite Anwendung zu verhindern.
Schließlich erwähnt der Entwurf an selbiger Stelle auch „die Wahrung der Rechte am geistigen 
Eigentum betroffener Personen“ als möglichen Geheimhaltungsgrund. Die Erläuterungen geben 
keinen näheren Aufschluss darüber, wie diese Bestimmung anzuwenden ist.
In Deutschland gab es mehrfach Fälle, in denen Behörden mit Verweis auf das Urheberrecht von 
amtlichen Berichten die Veröffentlichung dieser zu unterbinden versuchten. So wollte das deutsche 
Bundesverteidigungsministerium der Funke-Mediengruppe die Veröffentlichung von Lageberichten 
aus Afghanistan gerichtlich untersagen. Das Bundesinstitut für Risikobewertung hat FragDenStaat 
wegen angeblicher Urheberrechtsverletzung verklagt, weil wir einen staatlichen Report zu 
Glyphosat veröffentlicht hatten, den wir mittels Informationsfreiheitsgesetz erhalten hatten. In 
beiden Fällen unterlagen die Behörden in mehreren Instanzen vor Gericht. Es wäre daher sinnvoll, 
im Gesetz klarzustellen, dass per IFG erhaltene Informationen veröffentlicht und weiterverwendet 
werden dürfen, wie dies auch in der EU-Open-Data-Richtlinie festgelegt ist. Zudem sollte 
klargestellt werden, dass staatliche Stellen darauf hinzuwirken haben, dass ihnen die erforderlichen 
Nutzungsrechte an Informationen übertragen werden, wenn etwa geistige Schöpfungen im Auftrag 
von staatlichen Stellen erstellt werden. Schließlich ist klarzustellen, dass Urheberrechte der 
Zugänglichmachung von Informationen an einzelne Bürger nicht im Wege stehen kann.
Zu lange Fristen
Keine hinreichende Erklärung bietet der Entwurf für die Frist von vier Wochen für die 
Beantwortung von Anträgen nach dem Informationsfreiheitsgesetz, die aus „besonderen Gründe“ 
wie der Konsultation einer betroffenen Person um nochmal vier Wochen verlängert werden kann. 
Diese Frist ist übermäßig lange im Vergleich zu jenen anderswo in Europa. Die EU-Verordnung 
1049/2001 sieht für Antworten der EU-Institutionen eine Frist von drei Wochen vor, in Estland sind 
es sogar nur fünf Arbeitstage. Für tagesaktuelle journalistische Arbeit, aber auch für Recherchen 
von Nichtregierungsorganisationen, ist eine lange Wartezeit auf relevante Dokumente eine 
erhebliche Hürde, da in längeren Zeitverläufen mit sinkendem Interesse am Inhalt von Auskünften 
zu rechnen ist.
Ein erhebliches Problem für die Wächterfunktion von Presse und NGOs stellen die 
„Missbrauchsschranke“ und die „Grenze eines unverhältnismäßigen Behördenaufwands“ dar, wie 
sie in den Erläuterungen bezeichnet und im Artikel 9 (2) und (3) definiert werden. In (2) heißt es, 
die „Information [ist] soweit zu erteilen, sofern dies möglich und damit kein unverhältnismäßiger 
Aufwand verbunden ist“. Was genau jedoch einen solchen „unverhältnismäßigen Aufwand“ 
darstellt, ist nirgends genauer definiert und könnte von informationsgebenden Stellen willkürlich 
ausgelegt werden. Auch die Erläuterung, dass „knappe oder mangelnde Ressourcen des 
Informationspflichtigen“ nicht in jedem Fall einen unverhältnismäßigen Aufwand begründen, 
schränkt diese Möglichkeit in grundsätzlicher Art ein. Weiter heißt es in (3), dass der Zugang zu 
Information nicht zu erteilen sei, wenn der „Antrag auf Information offenbar missbräuchlich erfolgt 
oder wenn bzw. soweit die Erteilung der Information die sonstige Tätigkeit des Organs wesentlich 
und unverhältnismäßig beeinträchtigen würde“. Die Erläuterungen schränken zwar ein, dass 
vermehrte Anfragen wegen journalistischer Recherchen noch keinen Missbrauch des 
Informationsrechts darstellten. Aber im Umkehrschluss bleibt ungeklärt, wie genau die Schranke für
Missbrauch und übermäßigen Aufwand gesetzt werden kann.25/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 5
www.parlament.gv.at
In ihrer vagen Bestimmung bleiben beide Ablehnungsgründe Killer-Klauseln, die pauschalen 
Zurückweisungen von Anträgen bestimmter Antragssteller und sogar die Zugangsverweigerung zu 
ganzen Bereichen von Informationen den Weg bereitet. Das trifft insbesondere die watchdog-
Funktion von Journalist*innen und NGOs, da diese für ihre Recherchen häufiger Anträge stellen.
Fehlende außergerichtliche Einspruchsmöglichkeit
Problematisch ist aus unserer Sicht auch die Rekursmöglichkeit gegen abgelehnte oder nur teilweise
gewährte Anträge auf Information. Artikel 11 legt fest, dass gegen einen ablehnten Antrag eine 
Beschwerde lediglich bei einem Verwaltungsgericht möglich ist. Das fehlenden anderer 
Einspruchsmöglichkeiten stellt aus unserer Sicht eine Gebührenschranke durch die Hintertür dar.
Im Vergleich dazu können in Deutschland Antragstellende direkt bei der ablehnenden Stelle 
berufen, was zumindest die Möglichkeit eröffnet, dieser neue rechtliche Argumente zur Prüfung zu 
unterbreiten. Sowohl in Deutschland als auch in den EU-Institutionen gibt es darüber hinaus mit 
dem Bundesbeauftragen für Informationsfreiheit bzw. mit der Europäischen Bürgerbeauftragten 
zwei Einrichtungen, an die Betroffene sich mit abgelehnten Anträgen wenden können. Die 
Beauftragen können diese Anträge prüfen und der Behörde im gegebenen Fall rechtliche Argumente
liefern, warum doch Informationszugang zu gewähren ist.
International hat sich als best practice herausgestellt, die Informationsfreiheitsbeauftragte mit 
ähnlichen Rechten auszustatten wie die Datenschutzbeauftragten im Rahmen der DSGVO. Nur 
wenn die Beauftragten tatsächlich unabhängig sind, die Befugnisse haben, um in Streitfragen 
vermitteln zu können und ggf. auch Anordnungsbefugnisse haben, wird dem 
Informationsfreiheitsrecht zu seinem Recht verholfen. Dies lässt sich beispielsweise in der Slowakei
oder auch in Großbritannien nachvollziehen, wo die unabhängigen Beauftragten die wichtigste 
Kontrollinstanz sind. 
Die fehlende Möglichkeit, an anderer Stelle als vor Gericht gegen abgelehnte Anträge zu berufen, 
könnte mittelbar in Österreich zu einer Überforderung der Verwaltungsgerichte führen. Das ist 
schon unter dem Gesichtspunkt des Schutzes der Funktionsfähigkeit des Justizsystems abzulehnen. 
Für Journalist*innen oder NGOs bedeutet der Gang vor Gericht in den meisten Fällen eine 
unzumutbare finanzielle Hürde, womit eine Ablehnung in erster Instanz vielfach festgeschrieben 
wird. Wird hier keine bessere Einspruchsmöglichkeit geschaffen, dürfte das Informationsbegehren 
auch und besonders auf die Wächterrolle von Presse und NGOs entscheidend schwächen.
Fazit
Der vorliegende Entwurf bietet eine vielversprechenden Ansatz für behördliche Transparenz, der 
mit der Abschaffung des Amtsgeheimnisses eine lange notwendigen Paradigmenwechsel einläutet. 
Im Vergleich mit dem deutschen Informationsfreiheitsgesetz und dem durch EU-Verordnung 
1049/2001 eingeräumten Möglichkeiten werden allerdings entscheidende Schwächen offenkundig. 
Die breiten und schwammig definierten Ausnahmen könnten den Behörden vielfach als 
Ablehnungsgründen gelten, selbst in Fällen, in denen eindeutig ein öffentliches Interesse herrscht. 
Zugleich gibt der Entwurf die Möglichkeit zum Einspruch nur vor dem Verwaltungsgericht, was 
eine erhebliche Hürde für die Überwindung von falsch oder unzureichend begründeten 
Ablehnungen darstellt. Durch die „Missbrauchsschranke“ ist zudem ein Gummiparagraph 
vorgeschlagen worden, der selbst die Ablehnung legitimer und rechtskonforme Anträge verhindern 
könnte. In seiner V orlagefassung bietet das IFG keine ausreichenden Möglichkeiten für die Presse 
und Nichtregierungsorganisationen, um ihrer Wächterrolle gerecht zu werden.25/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 5
www.parlament.gv.at