Eingebracht von: Neuwirth, Gabriele 
Eingebracht am: 19.04.2021 
 
 
Verband katholischer Publizist innen und Publizisten Österreichs  
1010 Wien (Vienna/Austria), Stephansplatz 4/VI/1 Vorsitzende: Prof. Mag. Gabriele Neuwirth, T. +43 676-92 12421 E-Mail: publizistenverband@kath-publizisten.at www.kath-publizisten.at    
An das Bundeskanzleramt BKA - V Verfassungsdienst  
Dr. Elisabeth DUJMOVITS  Ballhausplatz 2  
1010 Wien per E-Mail  
Wien, 19. April 2021 Ergeht an:  • Das Bundeskanzleramt per E-Mail  an verfassungsdienst@bka.gv.a t  
• Das Präsidium des Nationalrats per E-Mail an begutachtungsver fahren@parlament.gv.at  
 Stellungnahme des Verbandes kat holischer Publizistinnen und Pub lizisten Österreichs zum 
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes- Verfassungsge setz, das 
Rechnungshofgesetz 1948 und das V erfassungsgerichtshofgesetz 19 53 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden  
 Sehr geehrte Damen und Herren!  
Der Verband katholischer Publizistinnen und Publizisten Österre ichs schließt sich vollinhaltlich 
der gemeinsamen Stellungnahme des Presseclubs Concordia und der  Vereinigung der 173/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 1 von 3
www.parlament.gv.at
Parlamentsredakteurinnen und -reda kteure zum oben genannten Ent wurf an.  Text siehe unten.  
Darüber hinaus möchte der Verba nd katholischer Publizistinnen u nd Publizisten Österreichs 
folgende sechs Punkte ergänzen:  
 
1. In § 2 (1) des IFG (gemeint ist natürlich stets der Entwurf)  wäre die Wortfolge „amtlichen 
und unternehmerischen Zwecken dienende“ zu streichen. Diese Ein schränkung führt zu der 
Gefahr, dass publizistisch relevante Informationen, die nicht k lar diesen Kategorien zuordenbar 
sind, geheim gehalten werden könne n. Die in § 6 IFG reglementie rte Geheimhaltung ist als 
Sicherung aber ausreichend. 
 
2. In § 2 (2) IFG ist nach „sind“ das Wort „alle“ zu ergänzen. Die demonstrative Aufzählung 
am Schluss („ …, insbesondere … “) trägt die Gefahr in sich, in der Auslegung eher zu Gründen 
der Geheimhaltung zu führen u nd ist daher zu streichen. 
 
3. Zu § 4 (3) braucht es, wie von der Concordia angemerkt, eine  Klärung des Begriffs 
„unverhältnismäßiger Aufwand“. Dieser sollte legal definiert we rden, jedenfalls in dem Sinne, 
dass zumindest einfache Abwei sungen („ist im Außendepot“, „müss ten wir suchen“ etc.) 
unmöglich werden, z.B.: „Unverhältnismäßig ist ein Aufwand im S inne dieser Bestimmung 
jedenfalls dann nicht, wenn sich die angefragten in der Gewahrs ame oder dem Zugriff der 
angefragten Einrichtung befinden.“  Entsprechend gilt die Erfor dernis einer Legaldefinition der 
Unverhältnismäßigkeit auch für § 9 (2) IFG. 
 
4. In § 6 sollte jedenfalls noch mals ganz explizit klargestellt  werden, dass nach Entfall des 
letzten Geheimhaltungstatbestands  (z.B. Entscheidung i.S.d. § 6  (1) Z. 5 lit. a IFG) 
Informationen sofort zugä nglich zu machen sind. 
 
5. Die Notwendigkeit des Tatbes tands nach § 6 (1) Z. 5 lit. c I FG ist deutlich genauer zu 
begründen, als dies in den Gesetzesmaterialien angedacht ist. S osehr das freie Mandat 
schützenswert ist, ist gerade bei gewählten Mandatsträgern („Vo lksvertretern“) sicherzustellen, 
dass ihre politischen Entschei dungen nicht zu anderen (privaten  oder unternehmerischen) 
Zwecken als der res publica diene n. Journalistische Kontrolle i st nur bei geeignetem 
Informationszugang möglich. Im Spannungsfeld von freiem Mandat und Transparenz ist 
gegebenenfalls über die Einführung einer Entscheidungsinstanz n achzudenken. In diesem 
Zusammenhang: Der rechtsstaatliche Zweck von § 11 Abs 2 IFG wir d ebenfalls nicht klar. 
Derzeit sieht es so aus, als würde man Anfragen bzgl. der Geset zgebung dem 
Rechtsschutzverfahren entziehen wollen. Warum denn das? 
 173/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 2 von 3
www.parlament.gv.at
6. Wie von der Concordia vorgeschlagen sind die Verfahrensbesti mmungen im 3. Abschnitt 
des IFG zu überarbeiten, sodass die  Fristen deutlich kürzer wer den. Vor allem ist nicht 
ersichtlich, warum in § 8 (1) IFG keine Verpflichtung festgeleg t ist, die Gründe für die 
Geheimhaltung anzugeben. Dies kann einfach dadurch gelöst werde n, dass bei Nichterteilung 
der Information sofort (also ohne den in § 11 (1) genannten sch riftlichen Antrag) ein Bescheid 
erstellt wird, der gem. § 58 (2) AVG, das hier subsidiär heranz uziehen ist, stets zu begründen 
ist, wenn er nicht vollinhaltlich  dem Antrag der Partei entspri cht, was bei Verweigerung der 
angefragten Auskunft regelmäßig der Fall sein wird. 
  Mit freundlichen Grüßen    Prof. Mag. Gabriele Neuwirth,  
Vorsitzende des Verbandes katholi scher Publizistinnen und Publi zisten Österreich 
 173/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 3 von 3
www.parlament.gv.at