 
 
 
noyb - Europäisches Zentrum für digitale Rechte  
Goldschlagstraße 172/4/3/2  
1140 Wien, Österreich  
ZVR: 1354838270  
 
 
Verein noyb  – Europäisches Zentrum für digitale Rechte | Goldschlagstr. 172/4/3/2, 1140 Wien, Österreich | ZVR: 
1354838270  
www.noyb.eu | Allgemeine Anfragen: info@noyb.eu | Verfahren: legal@noyb.eu | IBAN: AT21 2011 1837 8146 6600  
 
 Seite 1 von 4 
  
 
 
Stellungnahme zum Ministerialentwurf des 
Informationsfreiheitsgesetz1 
 
I. Allgemeines  
Wir möchten betonen, dass wir den vorliegenden Entwurf grundsätzlich sehr begrüßen und 
hoffen, dass er die längst überfällige Trendwende weg vom traditionell etablierten 
Amtsgeheimnis hin zu transparentem staatlichen Handeln einleitet. Im Detail beschränken wir 
uns in der Rolle einer Organisation, die primär die Durchsetzung der DSGVO im Blick hat, auf 
wenige punktuelle Vorschläge:  
 
II. Aufgaben und Befugnisse der Datenschutzbehörde  
a. Datenschutzbehörde als reine Beraterin mit vagen Pflichten  
Gemäß § 15 Abs  1 des Entwurfs soll die Datenschutzbehörde (DSB) eine beratende und 
unterstützende Rolle „ in datenschutzrechtlichen Belangen der Vollziehung der 
Informationsfreiheit “ einnehmen. In welcher konkreten Form die DSB diese Beratungs - und 
Unterstützungsleistungen erbringen soll, bleibt leider offen. Eine konkretisierende Verordnung 
scheint nicht geplant . 
Dasselbe Problem stellt sich bezüglich der nicht konkretisierten Evaluierungs - und 
Informationspflichten in § 15 Abs  2 des Entwurfs; hier findet sich nur zur Evaluierungspflicht eine 
Konkretisierung in §  20 Abs  2 des Entwurfs.  
Darüber hinaus  droht ein Konflikt zwischen einer Beratungspflicht  der DSB und späteren 
Entscheidungen gemäß Art 77 DSGVO als unabhängige Behörde (Art  8 Abs 3 
EU-Grundrechtecharta) zu entstehen : Es ist denkbar, dass die DSB im Rahmen einer DSGVO -
Beschwerde über einen Sachverhalt od er eine Rechtsfrage entscheiden muss, zu 
welchem/welcher sie zuvor eine Beratung erteilt hat . Ähnliche Probleme sehen wir aktuell in 
anderen Mitgliedsstaaten, wenn Beratungstätigkeit und Entscheidungstätigkeit der Behörde nicht 
strikt getrennt werden.  
                                                           
1 95/ME XXVII. GP - Ministerialentwurf – Bundesgesetz, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz,  das 
Rechnungshofgesetz 1948  und das  Verfassungsgerichtshofgesetz 1953  geändert  und  ein 
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden.  127/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 4
www.parlament.gv.at
 
Seite 2 von 4 
 b. Date nschutzbehörde als Rechtsschutzbehörde?  
Rechtsschutz soll dem Entwurf zufolge hingegen  
- bei hoheitlichen Informationspflichtigen (§  11 des Entwurfs) per formellem Bescheid des 
Informationspflichtigen und anschließender Beschwerde an das zuständige 
Verwaltun gsgericht und  
- bei nicht -hoheitlichen Informationspflichtigen (§  14 des Entwurfs) per Antrag auf 
Entscheidung an das zuständige Verwaltungsgericht  
gewährt werden.  
Es wäre begrüßenswert, die DSB direkt als Rechtsschutzbehörde vorzusehen . Vorteil e wäre n eine 
„Kompetenzbündelung“ bei einer Behörde und weitergehende Rechtschutzmöglichkeiten per 
Bescheidbeschwerde an das Bundesverwaltungsgericht und allenfalls einer Revision an den 
Verwaltungsgerichtshof (3 „Instanzen“ statt nur 2):  
- Dies gilt jedenfalls geg enüber nicht -hoheitlichen Informationspflichtigen , die in 
Angelegenheiten des Bundes  tätig werden (§  14 Abs  1 Z 1 des Entwurfs).  
- Ob eine Zuständigkeit der DSB für Rechtsschutz auch gegenüber nicht -hoheitlichen 
Informationspflichtigen , die in Angelegenheite n eines Landes  tätig werden (§  14 Abs  1 Z 2 des 
Entwurfs) eingerichtet werden könnte, bedürfte einer umfassenden Prüfung und 
möglicherweise einer Verfassungsbestimmung, wäre im Sinne eines einheitlichen 
Rechtschutzkonzeptes aber sehr begrüßenswert . 
- Letztli ch ist empfehlenswert , der DSB  auch Kompetenzen zur Rechtsschutzgewährung im Fall 
der Nicht -Erteilung der geforderten Informationen durch hoheitliche Informationspflichtige  
(§ 11 des Entwurfs) einzuräumen. Bereits jetzt ist die DSB über die Verfassungsbest immung 
des §  35 Abs  2 DSG befugt, Ihre Befugnisse auch gegenüber den in Art  19 B -VG bezeichneten 
obersten Organen der Vollziehung sowie gegenüber den obersten Organen gemäß Art  30 
Abs 3 bis 6, 125, 134 Abs  8 und 148h Abs  1 und 2 B -VG im Bereich der diesen zustehenden 
Verwaltungsangelegenheiten auszuüben. Dass die DSB daher auch das Verwaltungshandeln 
anderer Behörden bzw. Organe beurteilt, wäre insofern kein Novum, bedürfte aber ebenfalls 
einer verfassungsrechtlichen Evaluierung (insbesondere, was es Inform ationspflichtige der 
Länder anbelangt).  
 
III. Zur finanziellen und personellen Situation der Datenschutzbehörde  
Selbst wenn die DSB keine Kompetenzen als Rechtschutzbehörde erhält, sondern lediglich die in 
§ 15 des Entwurfs genannten Aufgaben erfüllen soll, ist mit einer empfindlichen Mehrbelastung 
der DSB  zu rechnen: Eine Vielzahl an Informationsanträgen, die gemäß  § 5 des Entwurfs bei 
Informationspflichtigen eingehen werden, dürfte in Anbetracht des weiten Anwendungsbereichs 
des geltenden Datenschutzrechts gemäß Art  2 und 3 DSGVO und §  4 DSG zumindest teilweise 
datenschutzrechtliche Berührungspunkte aufweisen. Der Begriff „ datenschutzrechtliche Belange 
der Vollziehung der Informationsfreiheit “ in §  15 des Entwurfs dürfte weit zu verstehen, sein, 
sodass es zumindest in den ersten Jahren nach Inkrafttreten des Informationsfreiheitsgesetzes 127/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 4
www.parlament.gv.at
 
Seite 3 von 4 
 (bis sich umfassende Rechtsp rechungslinien gebildet haben) zu einer Vielzahl an Anf ragen an die 
DSB kommen dürfte.  
Im Dokument „Vorblatt und Wirkungsorientierte Folgenabschätzung“ steht hierzu zutreffender 
Weise mehrmals, dass „ die vorgesehenen Erweiterungen der Zuständigkeit der Dat enschutzbehörde 
und des Rechnungshofes […] zusätzliche Personalkosten mit sich  [bringen].“ Eine detaillierte 
Einschätzung der zu befürchtenden Mehrkosten findet sich jedoch an keiner Stelle . Maßnahmen 
einer Budgeterhöhung oder zusätzlichen  Planstellen für die DSB scheinen nicht geplant.  
Die DSB ist bereits jetzt mit den ihr gemäß DSGVO und DSG zukommenden Aufgaben stark 
überbeansprucht  und kann nach  unserer Erfahrung die Entscheidungspflicht binnen 6 Monaten 
gemäß §  73 AVG schon jetzt regelmäßig nicht einhalten. Begründet wird d ies mit akutem 
Personalmangel – zum Leidwesen von Unternehmen , die jahrelange Rechtsunsicherheit beklagen 
und Betroffenen die ihre Grundrechte nicht in der gesetzlich verfügten Frist geltend mach en 
können.  
Im EU -Vergleich erscheint die DSB  tatsächlich  massiv unterfinanziert  und auch personell 
unterdurchschnittlich ausgestattet  zu sein:2 
- Die DSB verzeichnet  ein hohes Beschwerdeaufkommen. Im Jahr 2019 wurden 2.102  
Individualbeschwerden eingebracht u nd 1.405 erledigt. Die DSB hat nach geltendem Recht 
jede Beschwerde zu behandeln und per Bescheid zu entscheiden oder diese einzustellen. In 
manchen anderen EU-Mitgliedstaaten  (z.B. Frankreich, Irland oder Schweden) gibt es keine 
vergleichbaren Tätigkeitspflichten der Behörden – dort gibt es mitunter nur 
Entscheidungszahlen bzw. im einstelligen oder niedrigen zweistelligen Bereich pro Jahr. So 
hat etwa die irische DPC  2020 nur ein gutes Duzend  formelle  Entscheidungen getätigt .3 Aber 
auch „produktivere“ Behörden haben verhältnismäßig weniger Fälle entschieden, wie etwa 
die spanische AEDP, die von 2019 bis heute nur gut 600 Entscheidungen  (202 davon im Jahr 
2019)  getätigt hat.4 Schon jetzt untersteht die DSB damit einem teils höhere n 
Arbeitsaufwand, als sogar jene  Behörden , die aufgrund der Dichte an großen 
US-Unternehmen (etwa Irland oder Luxemburg) eine hohe Arbeitsbelastung verzeichnen.  
- Bereits jetzt hat die DSB mehrere Tausend Rechtsauskünfte pro Jahr zu erteilen (4.384 im 
Jahr 2019). Durch die zusätzlichen Pflichten gemäß §  15 des Entwurfs ist vor allem in den 
Jahren danach mit einem starken Anstieg dieser Zahl zu rechnen.  
- Gleichzeitig ist die DSB mit 3 6 Mitarbeitern5 im Vergleich zur Einwohnerzahl Österreichs 
sehr dünn besetzt. So haben die Behörde n von Schweden bei ca. 10,5  Mio Einwohnern 
                                                           
2 Aussagekräftige Zahlen finden sich in einem Report von BRAVE: https://brave.com/wp -
content/uploads/2020/04/Br ave-2020 -DPA -Report.pdf  (aufgerufen am 0 3.03.2021)  und speziell für 
Österreich im Datenschutzbericht  2019: 
https://www.parlament.gv.at/PAKT/VHG/XXVII/III/III_00135/imfname_798053.pdf  (aufgerufen am 
03.03.2021)  
3 https://ww w.dataprotection.ie/en/dpc -guidance/law/decisions -exercising -corrective -powers -made -
under -data -protection -act-2018  (aufgerufen am 03.03.2021).  
4 https://www.aepd.es/es/informes -y-
resoluciones/resoluciones?f%5B0%5D=fecha_resolucion%3A%28min%3A2019%2Cmax%3A2021%29&
f%5B1%5D=ley_ti pificacion_de_la_gravedad%3AReglamento%20General%20de%20Protecci%C3%B3n
%20de%20Datos  (aufgerufen am 03.03.2021).  
5 Stand 2019 ; davon 23 Jurist*innen, davon wiederum 4 Praktikant*innen gemäß 
Datenschutzbericht  2019 .  127/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 4
www.parlament.gv.at
 
Seite 4 von 4 
 insgesamt 79 Mitarbeiter, Ungarn bei ca. 9,8  Mio Einwohnern 105 Mitarbeiter, Finnland bei 
ca. 5,5  Mio Ei nwohnern 44 Mitarbeiter, S lowenien bei ca. 2,1 Mio Einwohnern 47 Mitarbeiter 
und Irland bei ca. 5,0 Mio Einwohnern  sogar 140  Mitarbeiter.  
- Auch die Budgetzahlen zeichnen ein klares Bild: Andere kleine  Staaten stellen ein 
vergleichsweise deutlich höheres Budget zu Verfügung. Im Jahr  2020 standen beispielsweise 
der schwedischen Behörde EUR  10,3 Mio, der tschechischen Behörde EUR  6,7 Mio und der 
finnischen Behörde EUR  4,5 Mio zur Verfügung. In Österreich betrug das Budget der DSB im 
Jahr 2020 nur EUR  2,3 Mio – gleichviel wie das Budget der slowenischen Behörde, die für 
lediglich ca. 2,1 Mio Einwohner (weniger als ein Viertel Österreichs) zuständig ist.  
Art 52 Abs  4 DSGVO verlangt von den Mitgliedstaaten die ange messene personelle, technische 
und finanzielle Ausstattung ihrer unabhängigen Aufsichtsb ehörde (n).6 Angesichts der oben 
genannten Z ahlen ist es leider offensichtlich, dass Österreich dieser Verpfl ichtung aktuell nicht 
nachkommt.  
Wir regen daher dringend an, begleitend zum Informationsfreiheitsgesetz auch die budgetgären  
Voraussetzungen der DSB entsprechend anzupassen , sodass diese  
a) ihre bereits jetzt bestehenden Aufgaben  mit angemessener Bearbeitungsdauer erfüllen kann,  
b) die zusätzlichen Aufgaben gemäß §  15 des Entwurfs wahrnehmen kann  und  
c) sofern unseren Vorschlägen in Punkt II.b. nachgekommen wird, auch ihren zusätzlichen  
Rechtsschutzpflichten  sinnvoll nachkommen  kann  
Die gegenwärtige  Situation der DSB soll  keinesfalls zum Anlass genommen werden, eine 
Kompetenz der DSB als Rechtschutzbehörde – wie in Punkt  II.b. vorgeschlagen – nicht in Betracht 
zu ziehen. Vielmehr sollte gerade auch, um der DSB die Erfüllung i hrer neuen Aufgaben zu 
ermöglichen, eine Aufstockung von Budget und Personal ins Auge gefasst werden. Aber s elbst 
wenn der DSB lediglich die in §  15 des E ntwurfs vorgesehenen Aufgaben zukommen sollen, 
erscheint eine Aufstockung unerlässlich.  
 
                                                           
6 „Jeder Mitgliedstaat stellt sicher, dass jede Aufsichtsbehörde mit den personellen, technischen und 
finanziellen Ressourcen, Räumlichkeiten und Infrastrukturen ausgestattet wird, die sie benötigt, um ihre 
Aufgaben und Befugnisse auch im Rahmen der Amtshilfe, Zusammenarbeit und Mitwirkung im Ausschuss 
effektiv wahrnehmen zu können. “ 127/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 4
www.parlament.gv.at