509 Präs 15/21h
Stellungnahme des Obersten Gerichtshofs
zum Ministerialentwurf eines Bundesgesetzes, mit de m das Bundes-Verfassungsgesetz,
das  Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsger ichtshofgesetz 1953 geändert und
ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden
1. Die Erweiterung der Prüfkompetenz des Rechnungsh ofs und die Einführung einer „Cooling-
off-Phase“  für  neu  zu  ernennende  Mitglieder  des  Ver fassungsgerichtshofs  beruhen  auf
politischen  Entscheidungen,  die  sich  einer  Beurteil ung  durch  den  Obersten  Gerichtshof
entziehen. 
2. Gegen die in Art 22a Abs 1 B-VG vorgesehene Verp flichtung der Organe der Gerichtsbarkeit
zur Veröffentlichung von Informationen  von allgemei nem Interesse bestehen grundsätzlich
keine Bedenken. 
2.1. Der Oberste Gerichtshof geht davon aus, dass d ieser gesetzlichen V orgabe – wie bisher –
durch  die  Veröffentlichung  seiner  Urteile  und Besch lüsse  sowie der Geschäftsordnung im
Rechtsinformationssystem des Bundes (RIS-Justiz; § 15 OGH-Gesetz), die Veröffentlichung
ausgewählter  Entscheidungen  von  besonderem  Interess e  auf  der  Website  des  Obersten
Gerichtshofs  sowie  die  Veröffentlichung  des  jährlic hen  Tätigkeitsberichts  sowie  der
Geschäftsverteilung (vgl auch § 22 der Geschäftsord nung für die Gerichte I. und II. Instanz)
und auch der Geschäftseinteilung auf der Website Ge nüge getan wird. Zur Zugänglichmachung
von Informationen zählt auch die schon bisher gelei stete Medienarbeit auf der Grundlage des
sogenannten „Medienerlasses“. 
2.2. V on den Informationen von allgemeinem Interess e sind jedenfalls sämtliche Eintragungen
im Firmenbuch  und im Grundbuch  erfasst. Diese Informationen wären nunmehr gebühre n- und
barrierefrei  (vgl  § 4  Abs 3  Informationsfreiheitsge setz;  im  Folgenden:  IFG)  von  der
ordentlichen  Gerichtsbarkeit,  die  die  entsprechende n  Beschlüsse  fasst,  zur  Verfügung  zu
stellen, sodass durch deren Bereitstellung die gebü hrenpflichtige Abfrage des Firmenbuchs und
des Grundbuchs nicht mehr erforderlich sein wird. D adurch entgehen dem Bund beachtliche
Pauschalgebühren (vgl § 26b, § 32 TP 9 und TP 10 Ge richtsgebührengesetz). Zwar ist nach § 9
Abs 1 Satz 2 IFG die Verweisung auf bereits veröffe ntlichte oder auf anderem Weg einfacherREPUBLIK ÖSTERREICH
OBERSTER GERICHTSHOF
DIE PRÄSIDENTIN
152/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 4
www.parlament.gv.at
zugängliche  Informationen  zulässig,  jedoch  ist  der  geforderte  gebührenfreie  Zugang  zu
Informationen etwa viel einfacher als die gebührenp flichtige Abfragemöglichkeit des Firmen-
und Grundbuchs (meist über externe Übermittlungs- u nd Verrechnungsstellen). Darauf kann
daher  der  Informationsberechtigte  nicht  verwiesen  w erden.  Gerade  bei  Eintragungen  im
Firmenbuch und im Grundbuch handelt es sich um amtl ichen Zwecken dienende Informationen
von allgemeinem Interesse (vgl Art 22a Abs 1 B-VG; § 2 Abs 2 IFG). Diese Mindereinnahmen
sind in der wirkungsorientierten Folgenabschätzung nicht genannt. 
3. Gegen die Einbeziehung der ordentlichen Gerichts barkeit in das „jedermann“ zustehende
Informationszugangsrecht nach Art 22a Abs 2 B-VG be stehen jedoch massive Bedenken. Die
Gerichtsbarkeit sollte jedenfalls ausgenommen  werden. 
3.1 Die ordentliche Gerichtsbarkeit – wozu speziell  Zivil- und Strafverfahren der ordentlichen
Gerichte und entsprechend Art 90a B-VG auch die Sta atsanwältinnen und Staatsanwälte bei
Ausübung ihrer Funktionen zählen - hat nur mit Pers onen zu tun, auf deren rechtlich geschützte
Interessen Rücksicht zu nehmen ist. Jedes Informati onsrecht Dritter führt nicht zur Transparenz
des „Staates“,  sondern  zur Transparenz jener Person en, die mit einem  Gericht oder einer
Staatsanwaltschaft zu tun haben und die dadurch zu „gläsernen“ Verfahrensbeteiligten werden.
Sollte die ordentliche Gerichtsbarkeit in das gepla nte Informationszugangsrecht nach Art 22a
Abs 2 B-VG einbezogen werden, ist zu befürchten, da ss finanzkräftige Parteien verstärkt auf
Schiedsgerichte ausweichen werden. Diese unterliege n keiner Informationsverpflichtung und
entsprechen  dem  Wunsch  nach  Vertraulichkeit.  Dieser  Entwicklung  –  hin  zur  privaten
Schiedsgerichtsbarkeit – sollte vom Gesetzgeber nic ht Vorschub geleistet werden. 
3.2 Ob und inwieweit ein bisher nicht befriedigter und schützenswerter Bedarf an einzelnen
Informationen aus dem Bereich der ordentlichen Geri chtsbarkeit besteht, geht aus dem Entwurf
nicht  hervor.  Künftig  werden  die  Gerichte  verstärkt  mit  Anfragen  eines  politischen
Mitbewerbers (aus Interesse an der Transparenz poli tischer Akteure) zu vergangenen oder
anhängigen  Strafverfahren  eines  Politikers  konfront iert  sein.  V or  Beauftragung  eines
Rechtsanwalts  dürfte  auch  die  Auskunft  zielführend  sein,  ob  dieser  in  einem  bestimmten
Zeitraum bei einem bestimmten Gericht eine entsprec hende Anzahl von Verfahren erfolgreich
für die von ihm vertretene Partei beenden konnte (o der gegen ihn gar Schadenersatzprozesse
wegen unrichtiger Beratung anhängig sind/waren). 
3.3 Die Erfüllung der Informationsverpflichtung geg enüber nicht Verfahrensbeteiligten, die ein
verfassungsrechtlich  abgesichertes  Informationszuga ngsrecht  haben  (Art 22a  Abs 2  B-VG),
überlagert  die  eigentliche  Aufgabe  der  Organe  der  o rdentlichen  Gerichtsbarkeit  durch
zeitaufwendige  Neben-  und  Zwischenverfahren,  die  ei ne  eingehende  Interessenabwägung
erfordern.  Dadurch  leidet  die  Effektivität  und  Effi zienz.  Verfahrensverzögerungen  sind
absehbar.
3.4 Für gerichtliche Verfahren bestehen derzeit sch on verfassungsrechtliche, völkerrechtliche
und unionsrechtliche Verpflichtungen zur Transparen z (speziell Art 90 B-VG, Art 6 und Art 10
EMRK, Art 11 und Art 47 Grundrechtecharta). Dazu zä hlen vor allem etwa das Gebot der
öffentlichen  mündlichen  Verhandlung,  die  Parteirech te  im  Verfahren  und  die  Pflicht  zur
Veröffentlichung von gerichtlichen Entscheidungen. Diesen Transparenzverpflichtungen stehen
anderseits Berechtigungen und Verpflichtungen zur W ahrung der Vertraulichkeit bestimmter
Informationen  gegenüber,  die  ebenfalls  aus  verfassu ngsrechtlichen,  völkerrechtlichen  und
unionsrechtlichen V orschriften abzuleiten sind. Die se Verpflichtungen dienen einerseits dem152/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 4
www.parlament.gv.at
Schutz der Interessen der Parteien, wobei neben dem  Recht auf Datenschutz und dem Recht
auf  Wahrung  der  Unschuldsvermutung  insbesondere  der  aus  Art 8  EMRK  erfließende
Anspruch auf Geheimhaltung von Geschäfts- und Betri ebsgeheimnissen zählt. Der Ausgleich
zwischen diesen gegenläufigen Interessen an der Ert eilung von Informationen einerseits und
der  vertraulichen  Behandlung  bestimmter  Information en  anderseits  wird  derzeit  durch
einfachgesetzliche  Regelungen  in  den  jeweiligen  Ver fahrensgesetzen  vorgesehen  bzw
getroffen.
3.5 § 219 Abs 2 ZPO und § 77 Abs 1 StPO, die nach §  16 IFG ohnehin unberührt bleiben,
ermöglichen  schon  jetzt  –  bei  Vorliegen  eines  recht lichen  Interesses  und  aufgrund  einer
Interessenabwägung – die  Akteneinsicht Dritter  auch gegen den Willen der Parteien. Diese
einfachgesetzlichen  Bestimmungen  über  die  Akteneins icht  Dritter  reichen  aus.   Die  im
Einzelfall  vorzunehmende  Abwägung  zwischen  dem  Rech t  auf  Information  und  den
entgegenstehenden Interessen erfolgt ähnlich den in  Art 22a Abs 2 Satz 2 B-VG genannten
Kriterien.  Diese  Normen  dienen  erklärtermaßen  auch  der  Durchführung  der  Datenschutz-
Grundverordnung  (Verordnung  [EU]  2016/679)  und  der  Umsetzung  der  Richtlinie  (EU)
2016/680 zum Schutz natürlicher Personen bei der Ve rarbeitung personenbezogener Daten
durch die zuständigen Behörden zum Zwecke der Verhü tung, Ermittlung, Aufdeckung oder
Verfolgung von Straftaten oder der Strafvollstrecku ng sowie zum freien Datenverkehr und zur
Aufhebung des Rahmenbeschlusses 2008/977/JI des Rat es (Art 115 Abs 1 und 2 Materien-
Datenschutz-Anpassungsgesetz 2018).
3.6 Angesichts der schon  bestehenden Transparenzpfl ichten  für  gerichtliche  Verfahren, die
genau  diese  Abwägung  schon  treffen  bzw  vorsehen,  st ellt  sich  die  Frage,  inwieweit  die
Einführung eines neuen Informationsrechts in Bezug auf Organe der Gerichtsbarkeit überhaupt
praktische  Bedeutung  erlangen  kann.  So  werden  etwa  Informationen  betreffend  konkrete
Verfahren an dritte, nicht am Verfahren als Parteie n beteiligte Personen im Hinblick darauf,
dass  diese  Informationen  typischerweise  personenbez ogene  Daten  oder  Geschäfts-  und
Betriebsgeheimnisse  betreffen,  nicht  oder  nur  einge schränkt  erteilt  werden  können.  Auch
Informationen,  die  sich  auf  die  gerichtsinterne  V or bereitung  der  Entscheidung  beziehen,
werden im Hinblick auf den verfassungsrechtlichen S chutz der richterlichen Unabhängigkeit
nicht oder nur sehr eingeschränkt erteilt werden kö nnen (vgl auch § 6 Abs 1 Z 5 lt b des
Entwurfs  zum  IFG).  Die  Begründung  eines  Information srechts  könnte  daher  falsche
Erwartungen wecken und dementsprechend zu einer grö ßeren Zahl von – letztlich erfolglosen –
Anträgen führen. 
3.7  Es  wird  daher  vorgeschlagen,  die  Organe  der  ord entlichen  Gerichtsbarkeit  von  der
Verpflichtung  zur  Erteilung  von  Informationen im  Ei nzelfall  gemäß  Art  22 Abs  2  B-VG
auszunehmen. In § 5 IFG hätte die Wortfolge „Organe n der ordentlichen Gerichtsbarkeit“ zu
entfallen.
4. Sollte die ordentliche Gerichtsbarkeit trotz der  geäußerten Bedenken aufgrund bisher nicht
genannter Argumente  dennoch in das Informationszuga ngsrecht nach Art 22a Abs 2 B-VG
einbezogen  werden,  sollte  die  einfachgesetzliche  Um setzung  nur  im  Rahmen  der  bereits
bestehenden Regelungen über die Akteneinsicht Dritt er in § 219 Abs 2 ZPO und § 77 Abs 1
StPO  erfolgen. Diese Bestimmungen erfassen neben der Ak teneinsicht im eigentlichen Sinn
auch das Erteilen von Informationen über den Akteni nhalt durch das Gericht.152/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 4
www.parlament.gv.at
Das „rechtliche“ Interesse als V oraussetzung für di e Akteneinsicht Dritter müsste beibehalten
werden, weil die in Gerichtsakten enthaltenen perso nenbezogenen Daten der Parteien mangels
eines  solchen  Interesses  grundsätzlich  für  die  Gehe imhaltung  sprechen.  In  diesen
Bestimmungen könnte allerdings die sinngemäße Anwen dung von § 4 und § 6 IFG angeordnet
werden.  Dadurch  wäre  insbesondere  klargestellt,  das s  „Informationen  von  allgemeinem
Interesse“  im  Sinn  von  Art  22a  Abs  1  B-VG  ein  recht liches  Interesse  im  Sinn  der
Bestimmungen  über  die  Akteneinsicht  begründen.  Anso nsten  wäre  die  ordentliche
Gerichtsbarkeit  vom  IFG  auszunehmen.  Art  22a  Abs  4  Z  1  B-VG  wäre  entsprechend
anzupassen. 
Die  angeführten  einfachgesetzlichen  Regelungen  über  die  Akteneinsicht  in  den
Verfahrensgesetzen (§ 219 ZPO, § 77 StPO) müssten n ur geringfügig angepasst werden. Über
Einsichtsbegehren hätte wie bisher das jeweils zust ändige richterliche Organ im Rahmen der
Rechtsprechung zu entscheiden; auch die Überprüfung  dieser Entscheidung hätte nach den
V orschriften der jeweiligen Verfahrensgesetze zu er folgen. Das ist schon deshalb geboten, weil
eine  Regelung,  wonach  Organe  der  Gerichtsbarkeit  Be scheide  über  Informationsbegehren
erlassen  können,  der  verfassungsrechtlich gebotenen  Trennung  von Justiz  und Verwaltung
widerspräche.
Eine  Regelung  im  GOG  für  die  ordentliche  Gerichtsba rkeit  ist  weder  erforderlich  noch
zweckmäßig: Im Hinblick auf die bereits bestehenden  verfahrensgesetzlichen Regelungen über
die  Akteneinsicht  würde  eine  Parallelstruktur  gesch affen,  die  zu  beträchtlicher
Rechtsunsicherheit führen könnte. Unklar bliebe, ob  ein Dritter, der nicht Verfahrenspartei ist,
Akteneinsicht  nach  den  einschlägigen  V orschriften  b eantragen  und  gleichzeitig  oder  bei
Erfolglosigkeit des Antrags überdies den Rechtsbehe lf nach dem GOG in Anspruch nehmen
könnte. 
Wien, am 19. April 2021
Dr. Lovrek
Elektronisch gefertigt.152/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 4
www.parlament.gv.at