An das 
Bundeskanzleramt 
Sektion V, Verfassungsdienst  
An das 
Präsidium des Nationalrates
An das 
Bundesministerium für Justiz 
zu GZ 2021-0.136.896
Betrifft:Zum Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes-
Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das 
Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden
Bezug:2021-0.130.157
Obwohl  die  Oberlandesgerichte  –  entgegen  der  bisherigen  Praxis  –  bei  der  
Versendung zur Begutachtung dieses Mal nicht berücksichtigt wurden,  nimmt der  
Begutachtungssenat des Oberlandesgerichts Wien z um Entwurf eines Bundesgeset -
zes, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das  
Verfassungsgerichtshofgesetz  1953  geändert  und  ein  Informationsfreiheitsgesetz  
erlassen werden, wie folgt Stellung:REPUBLIK ÖSTERREICHOBERLANDESGERICHT WIEN
DER PRÄSIDENTJv 2341/21w-26 
(Bitte in allen Eingaben anführen)
Schmerlingplatz 11, Postfach 26
1011 Wien
Tel.: +43 (0)1 52152-0
Fax: +43 (0)1 52152-3690
Sachbearbeiter:  Dr. Schober
Klappe:  3566
E-Mail: olgwien.praesidium@justiz.gv.at
1 von 14101/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 14
www.parlament.gv.at
Änderungen des Bundes-Verfassungsgesetzes
Allgemeines, die bisherigen Geheimhaltungspflichten bleiben bestehen
In der politischen Diskussion wird dieses Gesetzesvorhaben mit „Abschaffung des  
Amtsgeheimnisses“,  „Transparenz  des  staatlichen  Handelns“  sowie  mit  der 
„Transparenz  verfassungsgerichtlicher  Entscheidungen“  assoziiert,  vgl  dazu  die  
Wendung  „… indem das Amtsgeheimnis endgültig beseitigt werden soll“ auf Seite 1 
der erläuternden Bemerkungen.
Zum Schlagwort „Abschaffung des Amtsgeheimnisses“ werden die Abs  3 und 4 von 
Art 20  B-VG  abgeschafft.  In  diesen  Absätzen  findet  sich  die  Verpflichtung  aller  
staatlichen Organe, bestimmt bezeichnete ihnen ausschließlich aus ihrer amtlichen  
Tätigkeit bekannt gewordene Tatsachen geheim zu halten (Amtsverschwiegenheit)  
sowie (Abs 4) im Rahmen des Erlaubten Auskunft zu erteilen (Näheres dazu bestimmt  
das Gesetz).
KRITIK
Dass mit diesem Gesetz die Pflicht zur Amtsverschwiegenheit abgeschafft wird,  
trifft nicht zu. 
Ein rechtlich verbindlicher Bereich, der die staatlichen Organe zur Geheimhaltung  
verpflichtet, bleibt erhalten, geändert wird nur die rechtliche Systematik, mit der dies  
angeordnet wird.
Erhalten bleibt auch der bisher schon bestehende Grundgedanke, dass gemäß  
Art 10  EMRK  als  Grundregel  die  Freiheit  besteht,  Informationen  und  Meinungen  
unbeschränkt weiterzugeben, wofür aber die EMRK selbst Ausnahmen zulässt. Diese  
Ausnahmen fanden sich mit etwas abweichender Formulierung bisher in Art  20 Abs 3 
B-VG sowie in dienstrechtlichen Vorschriften, zum Beispiel in §  58 RStDG und in §  46 
BDG.Jv 2341/21w-26
2 von 14101/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 14
www.parlament.gv.at
Die  Gegenüberstellung  der  bestehenden  und  geplanten  Einschränkungen  der  
Informationsfreiheit im Sinne einer Amtsverschwiegenheit ergibt folgendes Bild:
Ausnahmen von der Informations- und Meinungsfreiheit
Art 10 Abs 2 EMRKArt 20 Abs 3 B-VG 
– soll abgeschafft 
werdenArt 22a Abs 2 B-VG 
– geplant§ 46 BDG
§ 58 RStDG
unverändert
nationale Sicherheit umfassende 
Landesverteidigungnationale Sicherheit
territoriale 
Unversehrtheit umfassende 
Landesverteidigung umfassende 
Landesverteidigung 
auswärtige 
Beziehungenzwingende 
integrations- und 
außenpolitische 
Gründeauswärtige 
Beziehungen
öffentliche Sicherheit Aufrechterhaltung 
der öffentlichen 
Ruhe, Ordnung und 
SicherheitAufrechterhaltung 
der öffentlichen 
Ordnung und 
SicherheitAufrechterhaltung der 
öffentlichen Ordnung 
und SicherheitAufrechterhaltung 
der Ordnung und 
der 
Verbrechensverhütu
ng
im wirtschaftlichen 
Interesse einer 
Körperschaft des 
öffentlichen RechtsAbwehr eines 
erheblichen 
wirtschaftlichen oder  
finanziellen 
Schadens einer 
Gebietskörperschaft 
oder eines sonstigen  
Selbstverwaltungskö
rpers im wirtschaftlichen 
Interesse einer 
Körperschaft des 
öffentlichen Rechts
um das Ansehen 
und die 
Unparteilichkeit der 
Rechtsprechung zu 
gewährleistenVorbereitung einer 
EntscheidungVorbereitung einer 
EntscheidungVorbereitung einer 
EntscheidungJv 2341/21w-26
3 von 14101/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 14
www.parlament.gv.at
Schutz der 
Gesundheit und der 
Moral
Schutzes des guten 
Rufes oder der 
Rechte anderer überwiegendes 
Interesse der 
ParteienWahrung 
überwiegender 
berechtigter 
Interessen eines 
anderen überwiegendes 
Interesse der Parteien
um die Verbreitung 
von vertraulichen 
Nachrichten zu 
verhindern 
Der Maßstab für die Berechtigung von Einschränkungen ist nach Art  10 EMRK die 
„Unentbehrlichkeit in einer demokratischen Gesellschaft“. Im bisher geltenden Art  20 
Abs 3 B-VG wird der Maßstab mit „geboten ist“ formuliert. Dieselbe Formulierung  
findet sich in § 46 BDG und in §  58 RStDG. Im nun vorgeschlagenen Art  22a Abs 2 
B-VG (neu) wird der Maßstab mit „erforderlich und gesetzlich nicht anderes bestimmt  
ist“ formuliert.
Die Regelungstechnik soll künftig darin bestehen (Art  22a Abs 2 B-VG, neu), dass 
nicht jener Bereich definiert wird, in dem die Organe zum Schweigen verpflichtet sind,  
sondern  dass  angeordnet  wird,  dass  außerhalb des  derart  definierten  Bereichs  
jedermann das Recht auf Zugang zu Informationen hat. Dieses Recht soll bestehen  
gegenüber
•den Organen der Gesetzgebung,
•den Organen der  Verwaltung  samt den mit der Besorgung von Geschäften der  
Bundesverwaltung und der Landesverwaltung betrauten Organen (das umfasst  
auch die obersten Organe, nämlich den Bundespräsidenten, die Bundesregierung, 
die Mitglieder der Bundesregierung, die Landeshauptleute),
•den Organen der ordentlichen Gerichtsbarkeit ,
•dem Rechnungshof,
•den Landesrechnungshöfen ,
•den Verwaltungsgerichten ,
•dem Verwaltungsgerichtshof ,
•dem Verfassungsgerichtshof ,Jv 2341/21w-26
4 von 14101/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 14
www.parlament.gv.at
•der Volksanwaltschaft ,
•den  von  den  Ländern  für  den  Bereich  der  Landesverwaltung  geschaffenen  
Einrichtungen, die gleichartige Aufgaben wie die Volksanwaltschaft haben.
Art 22a Abs 1 B-VG (neu) ordnet an, dass die genannten Einrichtungen verpflichtet  
sind, außerhalb des geheimzuhaltenden Bereichs „Informationen von allgemeinem  
Interesse“ zu veröffentlichen. Die dabei gewählte Formulierung „in einer für jedermann  
zugänglichen Art und Weise“ zielt auf eine Veröffentlichung im Internet ab.
Art 22a Abs 3 B-VG (neu) trifft vergleichbare Anordnungen für Stiftungen, Fonds,  
Anstalten und Unternehmungen, soweit sie der Kontrolle des Rechnungshofs oder  
eines  Landesrechnungshofs  unterliegen.  Auch  hier  gelten  die  erwähnten  
Beschränkungen, die in Art  22a Abs 2 B-VG (neu) formuliert und oben dargestellt sind.
Art 22a Abs 4-VG (neu) ordnet an, dass nähere Regelungen in einem besonderen  
Bundesgesetz einheitlich zu treffen sind. Der Bund muss den Ländern Gelegenheit  
geben,  an  der  Vorbereitung  solcher  Gesetzesvorhaben  mitzuwirken;  ein  solches  
Bundesgesetz darf nur mit der Zustimmung der Länder kundgemacht werden. Der  
Bund hat auch das Recht, Durchführungsverordnungen zu erlassen.
KRITIK
Dem  Bestreben,  die  staatliche  Verwaltung  transparenter  zu  machen,  ist  
zuzustimmen. Zu kritisieren ist allerdings die Behauptung, das Amtsgeheimnis würde  
abgeschafft. Zum einen besteht der Begriff der Amtsverschwiegenheit in zahlreichen  
Normen  weiter  und  zum  anderen  bleibt  der  Bereich,  in  dem  Informationen  
geheimzuhalten  sind,  im  Wesentlichen  unverändert  gleich,  wenn  auch  
Detailformulierungen geändert werden.
Zu kritisieren ist auch, dass künftig in den berufsrechtlichen Vorschriften andere  
Formulierungen  gelten  als  in  der  Bundesverfassung.  Der  oben  ersichtlichen  
Gegenüberstellung  kann  entnommen  werden,  dass  zum  Beispiel  nach  den  
dienstrechtlichen Vorschriften eine Schweigepflicht im „wirtschaftlichen Interesse einer  
Körperschaft des öffentlichen Rechts“ besteht, während Art  22a Abs 2 B-VG von der 
„Abwehr  eines  erheblichen  wirtschaftlichen  oder  finanziellen  Schadens  einer  
Gebietskörperschaft  oder  eines  sonstigen  Selbstverwaltungskörpers“  spricht.  Die  
Grenze  der  Geheimhaltung  ist  somit  in  den  berufsrechtlichen  Vorschriften  weiter  
gezogen. Eine ähnliche Unterscheidung findet sich bei den auswärtigen Beziehungen.  
Im  Berufsrecht  ist  vom  „Interesse  der  umfassenden  Landesverteidigung  und  der  
auswärtigen  Beziehungen“  die  Rede,  während  im  geplanten  Text  der  Jv 2341/21w-26
5 von 14101/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 14
www.parlament.gv.at
Bundesverfassung  statt  den  „auswärtigen  Beziehungen“  von  „zwingenden  
integrations- und außenpolitischen Gründen“ die Rede ist. Auch hier sind die Grenzen  
der Geheimhaltung in den berufsrechtlichen Vorschriften weiter gezogen.
Dieser  Widerspruch  sollte  bereinigt  werden,  um  langwierige  Streitigkeiten  zu  
verhindern.
Vorschlag: Herausnehmen der Rechtsprechung aus dem Regelungsbereich 
des Gesetzesvorhabens
Die  Tätigkeit  der  Gerichte  bei  der  Erfüllung  ihrer  Kernaufgabe,  nämlich  der  
Rechtsprechung, ist durch die Prozessgesetze detailliert geregelt. Das Grundprinzip  
der  Öffentlichkeit  ist  verfassungsrechtlich  abgesichert  und  einfachgesetzlich  
differenziert geregelt. Es gibt an gesetzliche Tatbestände geknüpfte Möglichkeiten,  
die Öffentlichkeit auszuschließen, und das Recht der Akteneinsicht ist ebenfalls  
ausführlich geregelt und ausjudiziert. Das Interesse der Verfahrensparteien, die in  
weiten Teilen der gerichtlichen Zuständigkeit höchstpersönliche Dinge auszubreiten  
haben, wird in den meisten Fällen dagegen sprechen, „jedermann“ einen Zugang zu  
Informationen zu ermöglichen. Zu beachten ist auch, dass die Strafprozessordnung  
anordnet, dass das Ermittlungsverfahren grundsätzlich nicht öffentlich ist.
Der Nutzen, der mit der Einbeziehung der rechtsprechenden Tätigkeit der Gerichte  
in  das  Gesetzesvorhaben  verbunden  wäre,  würde  die  Nachteile  und  den  
Aufwand,  der  mit  der  Entscheidung  verbunden  wäre,  ob  im  konkreten  Fall  
Informationen weitergegeben werden, nicht aufwiegen . 
Es wird daher vorgeschlagen, die  rechtsprechende Tätigkeit der Gerichte  aus 
dem  Regime  des  vorgeschlagenen  Gesetzes  herauszunehmen .  Diese 
Überlegungen gelten grundsätzlich auch für die Staatsanwaltschaften sowie für die  
Verwaltungsgerichte.
Art 52 Abs 3a B-VG (neu) – Berufung der Bundesregierung auf das 
Amtsgeheimnis gegenüber dem Nationalrat und dem Bundesrat
Mit  dieser  Bestimmung  wird  die  Möglichkeit  geschaffen,  dass  sich  die  
Bundesregierung gegenüber dem Nationalrat und gegenüber dem Bundesrat auf das  
Amtsgeheimnis nach der neuen Definition des Art  22a Abs 2 B-VG beruft. 
KRITIK
Diese Beschränkung der parlamentarischen Kontrollrechte ist mit der Intention des  Jv 2341/21w-26
6 von 14101/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 14
www.parlament.gv.at
Gesetzes, eine Informationsfreiheit zu schaffen, nicht vereinbar.
Art 147 Abs 5 B-VG (neu) – „cooling off“-Phase für Mitglieder und 
Ersatzmitglieder des VfGH 
In  systematischer  Hinsicht  ein  Fremdkörper  in  der  geplanten  Regelung  ist  der  
Vorschlag, nun auch für Mitglieder und Ersatzmitglieder des Verfassungsgerichtshofs  
eine „cooling off“-Phase einzuführen, mit der verhindert werden soll, dass Mitglieder  
der Bundesregierung, einer Landesregierung, eines allgemeinen Vertretungskörpers,  
des  europäischen  Parlaments  sowie  Angestellte  oder  sonstige  Funktionäre  einer  
politischen  Partei  sofort  nach  der  Beendigung  ihrer  Tätigkeit  zu  Mitgliedern  oder  
Ersatzmitgliedern  des  Verfassungsgerichtshofs  bestellt  werden  (Anlassfall:  Ein  bis  
18.12.2017  amtierender  Bundesminister  –  zuletzt  auch  Vizekanzler  –  wurde  mit  
27.2.2018  Mitglied  des  VfGH).  Eine  solche  Regelung  besteht  derzeit  für  den  
Präsidenten  und  den  Vizepräsidenten  des  Verfassungsgerichtshofs,  des  Obersten  
Gerichtshofs  (Art  92  Abs 2  B-VG),  des  Verwaltungsgerichtshofs  und  der  
Verwaltungsgerichte (Art  134 Abs 6 B-VG). Die für diese Positionen geltende Frist  
beträgt fünf Jahre. 
Nun soll für Mitglieder und Ersatzmitglieder des VfGH eine derartige Frist von drei  
Jahren eingeführt werden.
KRITIK
Die Idee ist grundsätzlich zu begrüßen, doch besteht kein Anlass, hier eine kürzere  
Frist als für den Präsidenten und den Vizepräsidenten einzuführen. Vorgeschlagen  
wird, auch hier eine 5 -Jahres-Frist anzuordnen.
Änderung des Verfassungsgerichtshofgesetzes 1953 – Sondervotum
Vorgeschlagen wird folgende Neufassung von §  26 durch Anfügung eines Abs  3:
§ 26. (1) Das Erkenntnis ist, wenn möglich, sogleich nach Schluss der mündlichen Verhandlung zu  
fällen und mit den wesentlichen Entscheidungsgründen sofort mündlich zu verkünden. Die Verkündung  
des Erkenntnisses ist von der Anwesenheit der Parteien nicht abhängig.
(2) Wenn das Erkenntnis nicht sofort nach Schluss der mündlichen Verhandlung gefällt werden kann,  
so wird es entweder mündlich in einer besonderen, den Beteiligten nach Schluss der Verhandlung  
sofort bekanntzugebenden öffentlichen Tagsatzung verkündet oder nach Ermessen des Gerichtshofes  
auf schriftlichem Wege durch Zustellung einer Ausfertigung bekanntgemacht.
[neu: (3) Ist der Beschluss über den Antrag oder die Entscheidungsgründe gegen die Meinung  
eines Mitgliedes (Ersatzmitgliedes) in der Beratung gefasst worden, so kann dieser (sic) seine 
Meinung  in  einem  Sondervotum  festhalten,  das  der  schriftlichen  Ausfertigung  des  
Erkenntnisses anzuschließen ist. ]Jv 2341/21w-26
7 von 14101/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 14
www.parlament.gv.at
In  den  erläuternden  Bemerkungen  wird  dies  damit  begründet,  dass  
verfassungsgerichtliche  Entscheidungen  transparenter  werden  sollen  (vgl  Vorblatt,  
Ziele). Da die Entscheidungen des Verfassungsgerichtshofs ohnedies öffentlich sind,  
können sie nicht noch zusätzlich transparenter werden. 
KRITIK
Durch  die  vorgeschlagene  Regelung  werden  somit  nicht  die  Entscheidungen  
transparenter,  sondern  die  Transparenz  kann  sich  auf  die  Beratung,  auf  die  
Abstimmung und auf die Meinungsbildung beziehen.
Dass  die  „Transparenz“  als  Argument  herangezogen  wird,  kann  dem  Umstand  
geschuldet sein, dass dieses Vorhaben als zum Thema „Informationsfreiheit“ passend  
dargestellt werden soll.
Zu  diesem  Thema  besteht  eine  seit  Jahrzehnten  existierende  politische  und  
rechtliche Diskussion. Ein Entwurf des BKA-Verfassungsdienst aus dem Jahr 1992  
(208/ME, XVIII. GP) wurde nicht umgesetzt. 
Am 16.10.1998 fand zum Thema eine Parlamentarische Enquete statt (III-151 dB 
XX. GP),  https://www.parlament.gv.at/PAKT/VHG/XX/III/III_00151/fname_119511.pdf .  
Auf dieser Enquete referierten ein damaliges Mitglied des VfGH, die damalige  
Präsidentin des deutschen Bundesverfassungsgerichts, der damalige Präsident des  
Schweizerischen Bundesgerichts, der derzeitige Präsident des VfGH, der damalige  
österreichische Richter des EuGH sowie zwei Verfassungsrechts-Professoren; an die  
Referate schloss sich eine hochkarätige gehaltvolle Diskussion an. 
Das Rad der Pro- und Kontra-Argumente braucht daher nicht neu erfunden zu  
werden.
Anknüpfend an die damals geäußerten Bedenken gegen die Möglichkeit  eines  
Minderheitsvotums  soll  jedoch  aktuell  daran  erinnert  werden,  dass  der  
Gesetzesvorschlag  nun  einen  „ gegebenen  Fall “  aufgreift,  der  durch  die  quasi  
unverzügliche  Ernennung  eines  aus  dem  Ministeramt  scheidenden  Juristen  zum 
Mitglied des VfGH Kritik ausgelöst hat und Bedenken wegen einer Partei-Politisierung  
des Gremiums laut werden ließ. 
Dass  gerade  das  enge  zeitliche  Zusammentreffen  dieses  Vorgangs  mit  dem  
Versuch, eine Möglichkeit eines Sondervotums zu schaffen, ein seit jeher geäußertes  
Kontra-Argument bedeutsam werden lässt, ist nicht von der Hand zu weisen: nämlich  
die Befürchtung, der Außenauftritt des VfGH werde durch die teilweise und mögliche  
Preisgabe des Abstimmungsgeheimnisses geschwächt, wenn einzelne Mitglieder dem  Jv 2341/21w-26
8 von 14101/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 14
www.parlament.gv.at
Versuch ausgesetzt sein könnten, eine von ihnen erwartete Haltung zu bestimmten  
Verfassungsfragen zu belegen.
Entwurf des „Bundesgesetzes über den Zugang zu Informationen 
(Informationsfreiheitsgesetz – IFG)
In  der  Folge  werden  vor  allem  Themen  beleuchtet,  die  die  ordentliche  
Gerichtsbarkeit betreffen.
§ 2. Begriffsbestimmungen
„Information“  ist  jede  „Aufzeichnung“  im  Wirkungsbereich  eines  Organs,  im  
Tätigkeitsbereich  einer  Anstalt,  einer  Stiftung  oder  eines  Fonds  oder  im  
Geschäftsbereich  einer  Unternehmung,  die  amtlichen  oder  unternehmerischen  
Zwecken dient. Überdies hängt die Eigenschaft als Information nicht davon ab, in  
welcher Form sie „vorhanden und verfügbar“ ist. Daraus ist aber jedenfalls abzuleiten,  
dass  die  Aufzeichnung  vorhanden  und  verfügbar  sein  muss.  Nicht  vom  Gesetz  
umfasst sind somit Tatsachen, die erst erforscht werden müssten.
In Abs 2 wird definiert, was eine „Information von allgemeinem Interesse“ ist. Dieser  
Begriff findet sich im neuen Art  22a Abs 1 B-VG. In der Begriffsbestimmung müssen  
solche Informationen  „einen allgemeinen  Personenkreis  betreffen“  oder „für  einen  
allgemeinen Personenkreis relevant sein“. Erklärend werden „insbesondere“ Studien,  
Gutachten,  Stellungnahmen  und  Verträge  mit  einem  Gegenstandswert  von  
mindestens EUR 100.000 genannt.
KRITIK
Abgesehen davon, dass die Definition des „allgemeinen Interesses“ wenig präzise  
ist, ist es paradox, in der Liste der aufgezählten Beispiele („insbesondere“) bei den  
Verträgen wieder eine Einschränkung vorzunehmen, nämlich einen Gegenstandswert  
von mindestens EUR 100.000. Sollte beabsichtigt sein, Verträge mit einem geringeren  
Gegenstandswert jedenfalls vom Begriff der „Information von allgemeinem Interesse“  
auszunehmen, wäre diese Methode nicht zielführend. Dieser relativ hohe Wert würde  
auch dem Bestreben widersprechen, die Freiheit von Informationen zu fördern.
§ 3. Zuständigkeit
Diese  Bestimmung  regelt,  wer  für  die  Veröffentlichung  von  Informationen  von  
allgemeinem  Interesse  sowie  für  die  Gewährung  des  Zugangs  zu  Informationen  
zuständig ist:Jv 2341/21w-26
9 von 14101/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 14
www.parlament.gv.at
Zuständigkeit 
§ 3.  (1) Zuständig zur  (sic) Veröffentlichung von Informationen von allgemeinem Interesse und zur  
Gewährung von Zugang zu Informationen ist jenes Organ, zu dessen Wirkungsbereich die Information  
gehört. Für das (sic) jeweilige Organ ist dies insbesondere 
1. [...]; 
2. [...];
3.  hinsichtlich  von  Informationen  aus  dem  Wirkungsbereich  der  Organe  der  ordentlichen  
Gerichtsbarkeit,  der  Verwaltungsgerichtsbarkeit  und  des  Verfassungsgerichtsbarkeit:  die  jeweils  
zuständigen  Organe  der  ordentlichen  Gerichtsbarkeit,  der  Verwaltungsgerichtsbarkeit  bzw.  der  
Verfassungsgerichtsbarkeit; […].
Allgemein  ist  jenes  Organ  zuständig,  zu  dessen  Wirkungsbereich  die  Information  
gehört. Näher aufgezählt werden folgende Bereiche:
•Gesetzgebung
•Bundespräsident
•Ordentliche Gerichtsbarkeit, Verwaltungsgerichtsbarkeit, 
Verfassungsgerichtsbarkeit
•Gemeinde
•Gemeindeverband
•Selbstverwaltungskörper
•Rechnungshof, Landesrechnungshof
•Volksanwaltschaft (inklusive vergleichbare für die Landesverwaltung geschaffene  
Einrichtungen)
Für die ordentliche Gerichtsbarkeit ist die Bestimmung praktisch inhaltslos, denn sie  
liest sich wie folgt:  „Für das jeweilige Organ ist dies insbesondere hinsichtlich von  
Informationen aus dem Wirkungsbereich der Organe der ordentlichen Gerichtsbarkeit:  
die  [das]  jeweils  zuständigen  [zuständige]  Organe  [Organ]  der  ordentlichen  
Gerichtsbarkeit.“ 
Auch die erläuternden Bemerkungen dazu sind wenig aussagekräftig.
KRITIK
Für die ordentliche Gerichtsbarkeit lässt sich – versucht man, dem zitierten Satz  
einen Sinn beizumessen – ableiten, dass im Ergebnis jedes Organ der ordentlichen  
Gerichtsbarkeit  dafür  zuständig  ist,  den  Zugang  zu  den  Informationen  von  
allgemeinem Interesse zu gewähren und solche Informationen zu veröffentlichen, und  
zwar bezogen auf die Informationen aus dem Wirkungsbereich des jeweiligen Organs.  
Unklar bleibt dabei, was genau unter „Organ der Gerichtsbarkeit“ zu verstehen ist.  Jv 2341/21w-26
10 von 14101/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 14
www.parlament.gv.at
Vermutlich ist nicht das einzelne Rechtsprechungsorgan gemeint. Möglicherweise ist  
damit der Begriff „Dienststelle“ gemeint; denkbar ist auch, dass an den Begriff der  
„Dienstbehörde“ angeknüpft wird.
Es besteht ein erheblicher Bedarf, dass das Gesetz hier klarer formuliert wird. 
Wegen der offenkundigen Schwierigkeit, die Zuständigkeiten praktikabel zu definieren,  
wird  an  den  Vorschlag  erinnert,  die  ordentliche  Gerichtsbarkeit  aus  dem  
Regelungskonzept dieses Bundesgesetzes auszunehmen.
§ 4. Informationsregister
Die  jeweils  zuständigen  Organe  (zur  Problematik  siehe  oben)  haben  die  
Informationen von allgemeinem Interesse ehestmöglich zu veröffentlichen, soweit und  
solange  sie  nicht  der  Geheimhaltung  unterliegen.  Abs  2  enthält  die  
Verfassungsbestimmung,  wonach  dieser  Zugang  im  Wege  eines  zentralen  
elektronischen Registers, dem „Informationsregister“, zu ermöglichen ist. Die näheren  
Bestimmungen sind durch ein Bundesgesetz zu treffen.
Abs 3  enthält  die  Festlegung  der  Adresse  „www.data.gv.at“.  Die  näheren  
technischen  Voraussetzungen  hat  der  Bundesminister  für  Digitalisierung  und  
Wirtschaftsstandort  gemeinsam  mit  dem  Bundeskanzler  durch  eine  Verordnung  
festzulegen.  Abs  4  enthält  die  Verfassungsbestimmung,  dass  den  Ländern  
Gelegenheit zu geben ist, „an der Vorbereitung dieser Verordnung mitzuwirken“.
KRITIK
Die Verpflichtung, den Ländern Gelegenheit zu geben, an der Vorbereitung der  
Verordnung mitzuwirken, ist im verfassungsrechtlichen Kontext äußerst vage. Bei der  
Prüfung, ob die Verordnung dem Gesetz entspricht, könnte sich diese Unbestimmtheit  
als Problem erweisen.
§ 5. Recht auf Zugang zu Informationen
Diese Bestimmung wiederholt den Art  22a Abs 2 B-VG
§ 6. Geheimhaltung
Diese Bestimmung wiederholt die Ausnahmen, die auch Art  22a Abs 2b-VG enthält, 
wenn auch etwas breiter ausformuliert.
Ab § 7 finden sich die Verfahrensvorschriften. 
Der Zugang zu Informationen kann schriftlich, mündlich oder telefonisch, in jeder  
technisch möglichen und vorgesehenen Form beantragt werden. Die Information, um  
deren  Zugang  es  geht,  ist  möglichst  präzise  zu  bezeichnen.  Im  Wege  eines  
Verbesserungsverfahrens  kann  dem  Antragsteller  aufgetragen  werden,  einen  Jv 2341/21w-26
11 von 14101/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 11 von 14
www.parlament.gv.at
mündlich  (telefonisch)  eingebrachten  Antrag  schriftlich  auszuführen.  Ein  
unzuständiges  Organ,  bei  dem  ein  Antrag  einlangt,  muss  den  Antrag  an  die  
zuständige Stelle weiterleiten oder den Antragsteller an diese Stelle weisen.
KRITIK
Auch diese Bestimmung enthält keine klare Beschreibung, wer im Bereich der  
ordentlichen Gerichtsbarkeit das zuständige „Organ“ ist.
§ 8. Frist
Spätestens binnen vier Wochen ist der Zugang zur Information zu gewähren oder  
dem  Antragsteller  mitzuteilen,  dass  die  Information  der  Geheimhaltung  unterliegt.  
Abs 2 enthält die Regelung, dass die Frist um weitere vier Wochen verlängert werden  
kann.
KRITIK
Abgesehen davon, dass die Frist relativ kurz ist, enthält die Bestimmung keine  
Regel für den Fall, dass die gewünschte Information nicht vorhanden ist.
§ 9. Art der Information
Die Information ist entweder in der beantragten oder in einer sonst di enlichen Form 
direkt zugänglich zu machen oder „im Gegenstand zu erteilen“. Es kann auch auf  
bereits veröffentlichte oder anderweitig zugängliche Informationen verwiesen werden.  
Sofern nur ein teilweiser Anspruch besteht (etwa wegen der Verpflichtung, einen Teil  
geheimzuhalten), ist die Information teilweise zu erteilen, sofern dies möglich ist und  
sofern damit kein unverhältnismäßiger Aufwand verbunden ist. Nach Abs  3 ist der 
Zugang  nicht  zu  erteilen,  wenn  der  Antrag  offenbar  missbräuchlich  erfolgt  oder  
wenn/soweit  die  Erteilung  der  Information  die  sonstige  Tätigkeit  des  Organs  
wesentlich und unverhältnismäßig beeinträchtigen würde.
KRITIK
Aus der Sicht der Antragsteller,  die sich um den Zugang zu einer Information  
bemühen,  ist  die  Möglichkeit  des  Organs,  wegen  einer  wesentlichen  und  
unverhältnismäßigen  Beeinträchtigung  der  sonstigen  Tätigkeit  den  Zugang  zu  
verweigern, wenig befriedigend, weil nicht überprüfbar.
§ 10. Mitwirkungsrechte von anderen betroffenen Personen
Wenn die Erteilung der Information in die Rechte eines anderen eingreift, muss das  
zuständige Organ diese andere Person „tunlichst hören“.
KRITIK
Das Gesetz enthält keine Regelung darüber, inwieweit einer betroffenen Person die  Jv 2341/21w-26
12 von 14101/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 12 von 14
www.parlament.gv.at
Möglichkeit offensteht, eine Entscheidung über die Geheimhaltung herbeizuführen.  
Auch ein Rechtsschutz für diese dritte Person ist im Gesetz nicht geregelt.
§ 11. Rechtsschutz
Wenn das Organ die Information nicht zugänglich macht, ist es verpflichtet, binnen  
zwei  Monaten  einen  Bescheid  zu  erlassen,  sofern  der  Informationswerber  dies  
schriftlich  beantragt.  (Für  den  Bereich  der  Gesetzgebung  ist  kraft  einer  
Verfassungsbestimmung kein Bescheid zu erlassen.)
KRITIK
Eine  Frist,  die  dem  Antragsteller  offensteht,  um  schriftlich  den  Bescheid  zu  
beantragen, ist im Gesetz nicht enthalten.
Gemäß  § 11  Abs 3 steht  dem Antragsteller gegen  einen solchen  Bescheid die  
Beschwerde an das Verwaltungsgericht zu, ebenso die Säumnisbeschwerde. Das  
Verwaltungsgericht  hat  binnen  zwei  Monaten  zu  entscheiden.  Die  Frist  für  eine  
Beschwerdevorentscheidung beträgt drei Wochen. Die Möglichkeit, dass das Organ  
den Bescheid nachholt, besteht nicht, denn §  16 VwGVG ist nicht anzuwenden.
KRITIK
Die Frist ist relativ kurz. Problematisch scheint diese Kürze vor allem in jenen  
Fällen, in denen die Kenntnis der Information notwendig ist, um beurteilen zu können,  
ob sie zugänglich zu machen ist. In diesem Fall bedürfte es auch nähere Regelungen  
zu  Fragen  der  Akteneinsicht,  weil  sonst  allein  durch  das  Verfahren  vor  dem  
Verwaltungsgericht der Zugang zur strittigen Information faktisch ermöglicht würde.
Problematisch ist auch der Fall, in dem das Organ geltend macht, die gewünschte  
Information liege nicht vor.  Ein wirksamer Rechtsschutz gegen dieses Vorbringen  
scheint allgemein problematisch und schwierig zu sein. Im gegebenen Fall würde die  
kurze Frist von zwei Monaten die Durchführung eines Beweisverfahrens zu dieser  
Frage unmöglich machen.
Was die Pflicht zur Bescheiderlassung betrifft, enthält der Gesetzesvorschlag für  
den Bereich der Gerichtsbarkeit keine gesonderte Regelung. Allein aus dem Text des  
Entwurfs wäre somit die Verpflichtung abzuleiten, einen Bescheid zu erlassen, der  
dann beim Verwaltungsgericht bekämpft werden kann.
Die erläuternden Bemerkungen halten dazu allerdings fest, dass der Bereich der  
Gerichtsbarkeit noch nicht geregelt werden soll, weil die Frage der Ausgestaltung  
eines  allfälligen  besonderen  Rechtsschutzverfahrens  im  Rahmen  des  
Begutachtungsverfahren vorrangig mit den betroffenen Stellen zu erörtern sein wird  Jv 2341/21w-26
13 von 14101/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 13 von 14
www.parlament.gv.at
(Seite 10 der erläuternden Bemerkungen). 
KRITIK
Auch diese offenkundige Schwierigkeit, eine präzise Regelung zu schaffen, spricht  
für  die  Herausnahme  der  ordentlichen  Gerichtsbarkeit  (wohl  auf  der  
Verwaltungsgerichtsbarkeit) aus dem Regime des vorgeschlagenen Gesetzes. Wo ein  
allfälliger Rechtsstreit in Bezug auf Informationen der Verwaltungsgerichte abzuführen  
ist, ist ebenfalls unklar.
Die §§ 13 und 14 
enthalten Regelungen über nicht hoheitlich tätige Stiftungen, Fonds, Anstalten und  
Unternehmungen.
§ 15. Datenschutzbehörde
Die  Datenschutzbehörde  hat  die  Organe  (Stiftungen,  Fonds,  Anstalten  und  
Unternehmungen) bei der Vollziehung des Gesetzes zu beraten und zu unterstützen.  
Sie  muss  die  Anwendung  des  Gesetzes  auch  begleitend  evaluieren  und  die  
Öffentlichkeit über ihre Tätigkeit nach diesem Gesetz informieren.
§ 16.Verhältnis zu anderen Rechtsvorschriften
Hier  wird  ausdrücklich  angeordnet,  dass  besondere  Bestimmungen  in  anderen  
Gesetzen unberührt bleiben. 
KRITIK
Davon betroffen sind auch die berufsrechtlichen Geheimhaltungsverpflichtungen,  
die – wie oben bereits dargelegt – teilweise anders formuliert sind.
Abschließend wird nochmals appelliert, die ordentliche Gerichtsbarkeit, die Staats -
anwaltschaften sowie die Verwaltungsgerichte nicht in Art 22a Abs 1 und 2 B -VG und 
in die Bestimmungen des Informationsfreiheitsgesetzes aufzunehmen. Das Grundprin -
zip der Öffentlichkeit ist in diesen Bereichen bereits verfassungsrechtlich abgesichert  
und einfachgesetzlich differenziert ausreichend geregelt. Der Nutzen, der mit der Ein -
beziehung in das Gesetzesvorhaben verbunden wäre, würde die Nachteile (vor allem  
Verfahrensverzögerungen), den Verfahrensaufwand sowie die zusätzliche Belastung  
der personellen Ressourcen, die mit der Entscheidung verbunden wäre, ob im konkre -
ten Fall Informationen weitergegeben werden, nicht aufwiegen. 
Oberlandesgericht Wien
Wien, 16. April 2021
In Vertretung
Dr. Gabriele Fink-Hopf, Vizepräsidentin
Elektronische Ausfertigung
gemäß § 79 GOGJv 2341/21w-26
14 von 14101/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 14 von 14
www.parlament.gv.at