 
  Seite      1 OeAD -GmbH  
Agentur für Bildung  
und Internationalisierung  
 
ABTEILUNG   
Interne Services  
Pfannerer, Wolfgang  
 
Ebendorferstraße 7  
1010 Wien  
 
T +43 1 53408 -203 
wolfgang.pfannerer @oead.at  
 
www.oead.at  
 
Sitz: Wien | FN 320219 k  
Handelsgericht Wien  
ATU 64808925  
 
 
  
 
 
 
 
 
          Wien, 19. April 2021  
 
Stellungnahme zum  Ministerialentwurf betreffend Bundesgesetz, mit dem das Bundes -
Verfassungsgesetz, das Rechnungshofge setz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 
1953 geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden  
 
Sehr geehrte Damen und Herren,  
zum gegenständlichen Entwurf nimmt die OeAD -GmbH – Agentur für Bildung und 
Internationalisierung (im Folgenden „der OeAD“) wie folgt Stellung:  
1. Die Erleichterung des Zugangs zu Informationen über das Handeln von staatlichen 
Unternehmen wie dem OeAD wird im Sinne der Transparenz begrüßt.  
2. Allerdings sind die im  Gesetzesentwurf  enthaltenen Begriffe  unklar und die Umsetzung 
des Gesetzes  in der derzeitigen Form  mit einem unverhältnismäßigen Aufwand 
verbunden, wodurch der Zweck des Gesetzes, nämlich die Erleichterung des Zugangs zu 
Informationen unter gleichzeitiger Hintanhaltung eines ausufernden Aufwandes 
konterkariert wird. Es ist daher notwendig, die im Folge nden genannten unbestimmten 
Gesetzesbegriffe zu definieren, um den Ansprüchen  des Gesetzes gerecht zu werden.  
3. Es ist unklar, was unter der Wendung „mit der Besorgung von Geschäften der Bundes - 
und Landesverwaltung betraut“  zu verstehen sein soll. Eine informationspflichtige 
Einrichtung  hätte somit  in jedem Einzelfall selbst zu entscheiden, ob sie mit der 
Besorgung von Geschäften insbesondere der Bundesverwaltung betraut ist. Es ist 
erforderlich zu definieren, welche Stellen in welchen Fällen mit der Besorgu ng von 
Geschäften der Bundes - und Landesverwaltung betraut sind (§ 1 Z. 3 IFG).  An das  
Bundeskanzleramt  
Sektion V Verfassungsdienst  
Ballhausplatz 2  
1010 Wien  
 
Per E -Mail  
verfassungsdienst@bka.gv.at  
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at   172/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 3
www.parlament.gv.at
 
  Seite      2 4. Der verwendete Begriff des „allgemeinen Personenkreises“ wird weder im IFG selbst 
noch in den erläuternden Bemerkungen definiert. Wann  ein solcher allgemeiner 
Personenkreis vor liegt , ist daher zu konkretisieren . Darüber hinaus ist fraglich, ob etwa 
ein Gutachten, das  für eine  Entscheidung im Einzelfall Relevanz hat, für einen größeren 
bzw. allgemeinen Personenkreis zur Orientierung über die Beurteilungsmaßstäbe als 
relevant zu b etrachten sein könnte  (2 Abs. 2 IFG).  
5. Unklar ist im Zusammenhang mit dem Begriff der Information von allgemeinem 
Interesse  und den genannten Beispielen, ob sämtliche Gutachten , Stellungnahmen und 
Verträge mit einem Gegenstandswert ab 100.000 Euro schon von Gesetzes wegen als 
solche Informationen gelten , oder ob die Tatbestandsvoraussetzung ( einen allgemeinen 
Personenkreis betreffende oder für diesen relevante Infor mationen ) vorliegen muss und 
welche weiteren Informationen (in welchem Detailgrad) aufgrund der demonstrativen 
Aufzählung in § 2 Abs. 2 IFG der  Veröffentlichungs - bzw. Auskunftspflicht unterliegen  
(§ 2 Abs. 2 IFG) .  
6. Im Zusammenhang mit den im Gesetzesentwurf  genannten Rechtfertigungsgründen ist 
auf Folgendes hinzuweisen:  
• Nach dem Wortlaut des Gesetzes sind Informationen, welche der Vorbereitung einer 
Entscheidung dienen , nicht zugänglich zu machen. Sollten  insbesondere vertrauliche 
Informationen  nach erfolgter Entscheidung  nicht mehr diesem Rechtfertigungsgrund 
unterliegen  (wov on aufgrund der notwendigen  Vertraulichkeit nicht auszugehen ist) , 
bedürfte  es einer dahingehenden Klarstellung . (§ 6 Abs. 1 Z. 5 IFG).  
• Informationen sollen  nicht veröffentlich t werden müssen , soweit und solange dies im 
überwiegenden berechtigten Interesse eines anderen, etwa  zur Wahrung von 
Berufs -, Geschäfts - oder Betriebsgeheimnissen erforderlich ist. Unklar bleibt, wie 
diese Begriffe auszulegen sind (§ 6 Abs. 1 Z. 7 IFG) . 
• Nicht zugän glich zu machen sind Informationen  gemäß § 13 Abs. 2 IFG , „soweit und 
solange dies  in sinngemäßer Anwendung des § 6 IFG oder zur Abwehr einer 
unmittelbar drohenden Beeinträchtigung von deren Wettbewerbsfähigkeit 
erforderlich ist“ Bezug nimmt. Die Wendung hinsichtlich „deren“ 
Wettbe werbsfähigkeit ist unklar . Darüber hinaus ist auslegungsbedürftig , unter 
welchen Bedingungen eine Informationsbekanntgabe zu erfolgen hat, wenn eine 
Beeinträchtigung der Wettbewerbsfähigkeit mangels Konkurrenz auszuschließen ist.  
7. Nach § 6 Abs. 1 letzter Satz IFG (iVm § 22a Abs. 2 B -VG) ist eine Abwägung aller in 
Betracht kommenden Interessen erforderlich. Eine  solche Anforderung ist mit einem 
immens hohen Arbeitsaufwand verbunden, weil in jedem Einzelfall Interessen von allen 
mögl ichen Personen gegeneinander abgewogen werden müssen . Wie eine solche 
Interessenabwägung im Detail  zu erfolgen hätte, ist ebenfalls nicht  definiert . Es bedarf 
daher eines gesetzlichen Rüstzeugs, um den Aufwand zumindest einzuschränken.  
8. Eine schriftliche Au sführung eines mündlichen oder telefonischen Antrags soll nach § 7 
Abs. 2 IFG nur dann beauftragt werden können, wenn „aus dem Antrag der Inhalt oder 
der Umfang der beantragten Information nicht ausreichend klar hervorgeht“. Es kann 
aber sein , dass Antrags teller und auskunfterteilende Person den für sie jeweils klaren 172/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 3
www.parlament.gv.at
 
  Seite      3 und ausreichend formulierten Antrag bei bloß mündlicher oder telefonischer 
Antragstellung unterschiedlich verstehen. Die Möglichkeit der Beauftragung zur 
schriftlichen Ausführung eines Antrags  sollte daher erweitert werden, um 
Missverständnisse bzw. Auslegungsfehler zu minimieren.  
 
Mit freundlichen Grüßen  
 
Für die  
OeAD -GmbH – Agentur für Bildung und Internationalisierung  
 
Jakob Calice PhD e.h. 
Geschäftsführer  
 172/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 3
www.parlament.gv.at