ORF-Zentrum ! Würzburggasse 30, A-1136 Wien 
Bundeskanzleramt 
Ballhausplatz 2 
1010 Wien 
Nur per E-Mail: Unser Zeichen: 
Tel.: 
li' Fax.: 
E-Mail: 
verfassung sdienst@bka.gv .at 
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at GENERALDIREKTION 
GDR/DN/l<i 
+43 18787812300 
+43 18787812302 
gdr@orf.at 
Wien, am 19.4.2021 
Stellungnahme des ORF zum Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz, das 
Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz (IFG) erlassen werden (GZ 2021-o.130.1sz) 
Sehr geehrte Damen und Herren! 
der Österreichische Rundfunk (ORF) steht den Plänen der Bundesregierung, mit einem 
Informationsfreiheitsgesetz (IFG, im Folgenden auch Entwurf) die Transparenz staatlichen Handelns 
sicherzustellen, grundsätzlich sehr positiv gegenüber. Insbesondere auch Medienunternehmen, wie der 
ORF, werden davon profitieren können, wenn staatliches Handeln weitestgehend transparent gemacht 
und der Zugang zu staatlichen Informationen im Interesse der objektiven Berichterstattung erleichtert 
werden. 
Soweit allerdings der ORF als informationspflichtige Stelle erfasst werden sollte, möchten wir folgende 
Anmerkungen machen: 
1.) überschießender Anwendungsbereich 
Fraglich ist, ob der ORF selbst -über den Tatbestand der Rechnungshofkontrolle -zur Transparenz nach 
dem IFG verpflichtet werden soll. Dies ist unseres Erachtens weder notwendig noch zweckmäßig (siehe 
dazu auch noch unter Punkt 2.): Als öffentlich-rechtliche Stiftung ist der ORF zwar eine öffentliche 
Einrichtung; er ist aber keinesfalls Teil der öffentlichen „Verwaltung". Die Führung des ORF wird nicht von 
Organen des Bundes bestellt. Ebenso wenig ist davon auszugehen, dass der Bund (allenfalls gemeinsam 
mit den Ländern) den ORF „betreibt" oder dass Bund und Länder am ORF finanziell beteiligt sind bzw. ihn 
ÖSTERREICHISCHER RUNDFUNK Austrian Broadcasting Corporation /Radio and Television 
1136 Wien, Würzburggasse 30, Telefon: +43(0)1/87878+, http://ORF .at, DVR: 0066915, FN 7145ia 136/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 6
www.parlament.gv.at
beherrschen (VfSlg 7593/1975). Der Systematik und den Zielen des nunmehrigen Entwurfs folgend ist der 
ORF vom Anwendungsbereich auszunehmen . 
1 
Dies ergibt sich insofern auch aus den Erläuterungen, in denen -soweit Stiftungen zu einer 
Informationsgewähr verpflichtet werden -explizit ausgeführt ist: „[.„] eine privatrechtsförmi{[ tätige 
informationspflichtige Stiftung„." und für den diesbezüglichen Anwendungsbereich darauf abgestellt 
wird, dass „Stiftungen, [. . .]der Kontrolle des Rechnungshofes unterliegen, ergibt sich aus den Art. 126b 
Abs. 1, Art. 127 Abs. 1, Art. 127a Abs. 1 und Art. 127c 8-VG [.„]. "Der ORF ist davon nicht erfasst. Vielmehr 
unterliegt der ORF einer Kontrolle durch den Rechnungshof auf Grund der Verfassungsbestimmung des 
§ 31a Abs 1 ORF-G. 
Abgesehen davon sind die Transparenz-Verpflichtungen des ORF im ORF-G bereits umfassend geregelt. 
Konkret unterliegt der ORF einer Vielzahl von Informationspflichten (vgl. insbesondere§ 4 Abs. 8 ORF-G; 
§ 4a Abs. 7 und§ 6b Abs. 4 ORF-G; § 5a Abs. 2 ORF-G; § 6a Abs. 2 ORF-G; § 7 Abs. 3 ORF-G [Jahresbericht] 
und Abs. 4 [Konzernabschluss] ; § 13 Abs. 8, § 14 Abs. 3, § 18 Abs. 4 ORF-G [Werberecht]; § 18a ORF-G 
[Mediendaten]; § 31 Abs. 19 ORF-G [Tarifwerk]; § 31a ORF-G [Rechnungshofkontrolle, Prüfberichte des 
Rechnungshofes]; § 33 ORF-G [Redakteursstatut]; § 39 iVm § 7 Abs. 4 ORF-G [Jahresabschluss, 
Lagebericht, Konzernabschluss, Konzernlagebericht] etc.). Ihn darüber hinaus allgemein zur Information 
nach dem IFG zu verpflichten, erschiene nicht nur nicht erforderlich, sondern unsachlich. 
Insbesondere vor dem Hintergrund, dass der Entwurf für börsennotierte Unternehmungen eine generelle 
Ausnahme vom Gesetz mit der Begründung vorsieht, dass gemäß Art 22a Abs. 3 B-VG ein „vergleichbarer 
Zugang zu Information gewährleistet"ist. Nichts anderes darf für den ORF gelten, insbesondere weil auch 
bisher im qRF-G vom Gesetzgeber in Bezug auf Berichts- und Sorgfaltspflichten immer wieder selbst ein 
Vergleich mit einer Aktiengesellschaft angestellt wurde; so gilt beispielsweise gemäß § 21 Abs 4 ORF-G 
„Der Generaldirektor hat dem Stiftungsrat wie ein Vorstand dem Aufsichtsrat einer AG zu berichten, hiefiJr 
gelten die§§ 81und95 Abs. 2 Aktiengesetz, BGB/. Nr. 98/1965, sinngemäß etc.)-auch hieraus ergibt sich 
im lichte des Sachlichkeitsgebots eine notwendige Gleichsetzung der Ausnahme im Anwendungsbereich 
für den ORF. 
~ Zur Klarstellung und um Widersprüchlichkeiten zu vermeiden, wird angeregt, im 
Anwendungsbereich (§ 1 Z 5 des Entwurfs eines IFG) deutlich(er) zu machen, dass nur 
Unternehmungen bzw Rechtsträger zur Information verpflichtet werden, die vom Rechnungshof 
aufgrund von Ermächtigungen des B-VG (Art 121 ff B-VG, einschließlich einfachgesetzlich erfasster 
Rechtsträger, aber nicht aufgrund von fugitiven Verfassungsbestimmungen, wie § 3rn ORF-G) 
kontrolliert werden. 
Umsetzungsvorschlag§ 1 Z 5: der der Kontrolle des Rechnungshofes nach Art 121 ff B-VG oder 
eines Landesrechnungshofes unterliegenden Unternehmungen 
Diese Ausnahme ist nicht nur der formalen Sonderstellung des ORF geschuldet, der seinen öffentlich ­
rechtlichen Kernauftrag außerhalb des verfassungsrechtlichen Verwaltungsbegriffes erfüllt -ja aufgrund 
der verfassungsrechtlichen Unabhängigkeitsgebote (BVG-Rundfunk) erfüllen muss -, sondern zur 
Sicherung seiner Identität als öffentlich-rechtliches Medienunternehmen notwendig. Außerdem ist klar, 
dass dem ORF aufgrund seiner Eigenschaft als Medienunternehmen zahlreiche Informationen zu 
unterschiedlichsten Bereichen vorliegen (Information ist für den ORF ein Kernauftrag), was eine Flut von 
Auskunftsbegehren und einen massiven Verwaltungsaufwand nach sich ziehen würde, der aus öffentlich ­
rechtlichem Programmentgelt -es dient zur Erfüllung des öffentlich-rechtlichen Kernauftrags -nicht 
finanziert werden darf. 
2 136/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 6
www.parlament.gv.at
Würde der ORF vom Anwendungsbereich umfasst sein, ergäben sich zudem eine Reihe von weiteren 
Problemen, die der vorgeschlagene Entwurf nicht zu lösen vermag: 
2.) Unzulänglicher Schutz durch unklare Ausnahmen von der Informationspflicht 
Der ORF erlangt bestimmte Informationen nur, weil er als Medienunternehmen mit unterschiedlichen 
Freiheiten im Interesse der Berichterstattung ausgestattet ist. Bei der Gestaltung seiner 
Rundfunkprogramme und Onlineangebote ist er im Gegenzug an zahlreiche rechtliche Bestimmungen 
gebunden, die insbesondere dem Schutz jener dienen, die von der Medienberichterstattung betroffe·n sind 
(vgl. zB §§ 6 MedienG, § 1330 ABGB, § 78 UrhG und §§ 4 und 10 ORF-G). Durch eine Informationspflicht 
entstünde die Gefahr, dass dieser Schutz ausgehebelt wird. Eine allgemeine Auskunftspflicht des ORF 
stünde auch in klarem Widerspruch zum Redaktionsgeheimnis, das einen Eckpfeiler der 
verfassungsrechtlich geschützten Medienfreiheit darstellt (Art 10 EMRI<, § 31 MedienG). 
Es muss umfassend ausgeschlossen werden, dass Informationen, die Redakteurinnen und Redakteure im 
Zuge von Recherchen erlangen, außerhalb der Redaktion offengelegt werden müssen. Andernfalls könnte 
der Schutz von und der Zugang zu journalistischen Quellen nicht mehr gewährleistet werden. Der Entwurf 
hat zwar -im Geiste dieser Anforderung -generelle Ausnahmen von der Informationspflicht geschaffen 
(§ 6 und § 13 Abs 2). Diese Ausnahmen sind aber aufgrund ihrer unklaren Reichweite und Ausgestaltung 
nicht geeignet, den Anforderungen aus der verfassungsrechtlich verbürgten Medienfreiheit zu genügen. 
So wird das Redaktionsgeheimnis in den Erläuterungen (nicht im Gesetz selbst) im Rahmen des Schutzes 
von Geschäfts- und Betriebsgeheimnissen angeführt. Es bleibt dabei aber im Einzelnen fraglich, wie weit 
eine Auskunftspflicht für redaktionelle Belange (z.B. geplante Themen, Teilnehmer /innen, 
Rechercheergebnisse, journalistische Datenbanken, l<ostenstrukturen, etc.) reicht. Allein die Möglichkeit, 
dass bestimmte Details an die Öffentlichkeit gelangen könnten, wird dazu führen können, dass 
journalistische Quellen versiegen und der ORF die Öffentlichkeit über Angelegenheiten von öffentlichem 
Interesse weniger gut informieren kann. Diese Funktion zu beeinträchtigen oder einzuschränken würde 
gerade der Intention des Entwurfs -Transparenz zu gewährleisten -zuwiderlaufen. 
Es ist auch zu bedenken, dass dem Wunsch nach Transparenz in programmlichen Belangen und dem 
Verlangen nach umfassender l<ontrolle sowie der Sicherstellung der Unabhängigkeit und der Wahrung 
des Redaktionsgeheimnisses insofern schon jetzt im Rahmen von entsprechenden Sonderregelungen 
Rechnung getragen wird. So hat der ORF von allen seinen Sendungen und Online-Angeboten 
Aufzeichnungen herzustellen, diese gemäß gesetzlicher Frist aufzubewahren und entsprechend Einsicht 
zu gewähren. Er stellt Informationen allgemein abrufbar unter zukunft.orf.at zur Verfügung und führt ein 
eigenes Archiv, indem Informationen für jedermann bewahrt und verfügbar gehalten werden (zu den 
sonstigen Veröffentlichungspflichten vgl bereits oben). 
~ Sollte der ORF -entgegen den Argumenten unter Punkt 1.) -vom Anwendungsbereich , nicht 
ausgenommen sein/werden, müssen sämtliche Informationen aus bzw über Redaktionen 
ausdrücklich von der Auskunftspflicht ausgenommen werden. 
Umsetzungsvorschlag§ 13 Abs. 2: siehe am Ende 
Weiters ist darauf hinzuweisen, dass der ORF als einziges audiovisuelles Medienunternehmen von einer 
Auskunftspflicht betroffen wäre. Eine besondere (ansonsten für andere Medienunternehmen nicht 
bestehende) Auskunftspflicht bedeutete einen gravierenden Nachteil und eine bedeutende 
Wettbewerbsverzerrung. Es wird eindringlich darauf hingewiesen, dass der ORF als Akteur im nationalen 
und internationalen Medien- und Werbemarkt in einem intensiven Wettbewerb mit anderen 
3 136/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 6
www.parlament.gv.at
Medienunternehmen steht. Ein einseitiger Zugriff konkurrierender Unternehmen auf 
wettbewerbsrelevante Informationen (Programmplanung, Rechteerwerb, Rabatte, Preise, Innovationen, 
Strategien, etc.) bedeutet einen erheblichen Nachteil, der unseres Erachtens aus Gründen der 
Medienfreiheit und des Gleichheitssatzes in die Verfassungssphäre reicht. 
Die im Entwurf vorgesehenen Ausnahmen von der Informationspflicht sind aufgrund ihrer unklaren 
Reichweite und Ausgestaltung nicht geeignet, den verfassungsrechtlichen Anforderungen zu genügen. 
Die Schwelle des unternehmensbezogenen Schutzes ist nämlich unklar bzw deutlich zu hoch: 
• Die Ausnahme zur „ Wahrung von Berufs-, Geschäfts- oder Betriebsgeheimnissen"(§ 6 Abs 1 Z 7 
lit b des Entwurfs) ist dem Grunde nach anzuerkennen, es hat sich jedoch gezeigt, dass die 
Verwaltungspraxis diesem Begriff normalerweise (etwa im Zusammenhang mit der Ausnahme von 
der Akteneinsicht) einen äußerst engen Anwendungsbereich zuerkennt. Zudem wird von 
demjenigen, der sich auf seinen Geheimnisschutz beruft, ein (ohne Aufgabe seines Geheimnisses) 
geradezu unmöglicher Nachweis darüber verlangt, aus welchen Gründen und in welcher Weise die 
Preisgabe des Geheimnisses seine berechtigten Interessen verletzen würde. 
Ein Beispiel: 
Die Gebotshöhe bei „ Versteigerungsverfahren" zum Erwerb der Sportrechte für TV­
Ausstrahlungen, 1 z.B. der UEFA Champions League, ist ein besonders sensibles und streng 
gehütetes Geschäftsgeheimnis (durch die Offenlegung hätten Mitbieter in nachfolgenden 
Versteigerungen einen relevanten Informationsvorsprung, um treffsichere Gebote abzugeben und 
bessere Aussichten au,f den Zuschlag zu haben). Trotz umfangreichem Vorbringen des ORF in 
einem Verfahren unter Beteiligung von Mitbewerbern des ORF (zur Frage der Nicht-/Ausnahme 
der Gebotshöhe für die UEFA Champions League von der Akteneinsicht) konnte das Bundes­
Verwaltungsgericht nicht erkennen, welche berechtigten Interessen durch die Bekanntgabe der 
Gebotshöhe verletzt würden. Das Gericht hat daher keinen Geheimnisschutz zuerkannt (BVwG 
1 18.11.2020, W120 2111526-1/J9E). 
• Entsprechendes gilt im Hinblick auf die Ausnahme des Entwurfs zur „Abwehr eines erheblichen 
wirtschaftlichen oder finanziellen Schadens"(§ 6 Abs 1 Z 6 des Entwurfs). Abgesehen davon, dass 
der Entwurf die Frage unbeantwortet lässt, wann ein Schaden „erheblich" wird, ist nicht 
nachvollziehbar, warum ein Unternehmen im Wettbewerb überhaupt dem Risiko eines -wenn 
auch nicht erheblichen -Schadens ausgesetzt sein soll und ein anderes Unternehmen (der 
gleichen Branche) nicht. Darüber hinaus können auch gravierende Beeinträchtigungen entstehen, 
deren Schadenshöhe nicht konkret oder überhaupt nicht zu bewerten sind (z.B. im Bereich 
Forschung und Entwicklung, Strategien, etc.). 
Auch die Ausnahme zur „Abwehr einer unmittelbar drohenden Beeinträchtigung von deren 
Wettbewerbsfähigkeit"(§ 13 Abs 2 des Entwurfs) schafft keine Abhilfe, zumal die Erläuterungen 
zur Auslegung wiederum auf das Bestehen von „Berufs-, Geschäfts -oder Betriebsgeheimnissen" 
und auf den „Schaden" verweisen, der durch das Bekanntwerden der Information entstünde. 
Die Schwelle zur Wahrung der Interessen muss daher so gesetzt werden, dass fallbezogene 
Beeinträchtigungen und Wettbewerbsverzerrungen nicht einfach hingenommen werden müssen: 
-+ Sollte der ORF -entgegen den Argumenten unter Punkt i.) -vom Anwendungsbereich nicht 
überhaupt ausgenommen sein/werden, muss es für eine Ausnahme von der Informationspflicht 
von Unternehmen(§ 13 Abs 2 des Entwurfs) ausreichen, wenn glaubhaft gemacht wird, dass die 
4 136/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 6
www.parlament.gv.at
Preisgabe eine mögliche Beeinträchtigung von anerkannten oder berechtigten (§ 6 Abs 1 des 
Entwurfs) Interessen mit sich bringt. 
~ Es sollte zudem klargestellt werden, dass für eine Ausnahme von der Informationspflicht von 
Unternehmen(§ 13 Abs 2 des Entwurfs) keine detaillierte Abwägung vorgenommen werden muss. 
Diese Abwägung von allen möglichen Interessen ist nach § 6 Abs 1 l.S. des Entwurfs vorgesehen, 
und würde voraussetzen, dass im Ergebnis detaillierte -kaum ohne Aufgabe der Geheimnisse 
mögliche -Nachweise verlangt werden. 
Umsetzungsvorschlag§ 13 Abs. 2: Nicht zugänglich zu machen sind Informationen, soweit und 
solange glaubhaft gemacht werden kann, dass die Preisgabe zu einer möglichen Beeinträchtigung 
von anerkannten oder berechtigten {§ 6) Interessen oder der Wettbewerbsfähigkeit führt sowie 
Informationen aus und betreffend Redaktionen von Medienunternehmen. Eine Abwägung im 
Sinne des§ 6 Abs. 1 letzter Halbsatz entfällt. 
~ Diese Anpassungen sollen nicht über Anfragen an Behörden (insbesondere z.B. die 
Regulierungsbehörde l<ommAustria, die über umfassende Informationen über den ORF verfügt) 
umgangen werden: 
Umsetzungsvorschlag§ 10: Greift die Erteilung der Information in die Rechte eines anderen,{§ 6 
Abs. 1 Z 7) ein, ist dieser davor vom zuständigen Organ tunlichst zu hören. Die Zugänglichkeit von 
Informationen von privaten lnformationspflichtigen richtet sich nach§ 13 Abs. 2. 
Schließlich bleibt unklar, ob nach anderen Gesetzen bestehende Auskunfts- und/oder 
Geheimhaltungspflichten durch den Entwurf im Ergebnis obsolet werden. Nach § 16 des Entwurfs bleiben 
„Besondere Bestimmungen in Bundes- oder Landesgesetzen über den Zugang zu amtlichen oder 
unternehmerischen Informationen „. unberührt"(Hervorhebung hinzugefügt). 
• Das könnte bedeuten, dass neben dem bisher spezialgesetzlich genau geregelten Zugang 
beispielsweise zu einem Archiv (vgl Bundesgesetz über die Sicherung, Aufbewahrung und 
Nutzung von Archivgut des Bundes, BGB!. 1 Nr. 162/1999 idgF) auch noch eine zusätzliche 
Informationspflicht nach dem vorliegenden Entwurf (arg.: „unberührt") tritt. Dies wäre unsachlich 
und aufgrund von Doppelgleisigkeiten auch kaum sinnvoll administrierbar. Es unterstellt dem 
Gesetzgeber der Spezialgesetze, einen unzureichenden Zugang realisiert zu haben, was im Zweifel 
nicht anzunehmen ist. 
• Offen bleibt auch, welchen Einfluss der Entwurf auf bestehende spezialgesetzlich normierte 
Geheimhaltungspflichten hat. Beispielsweise sind Mitglieder der ORF-Stiftungsorgane „soweit 
gesetzlich nicht anderes bestimmt ist" zur Verschwiegenheit verpflichtet. Es wäre unsachlich, die 
Stiftungsorgane in Zukunft von der Verschwiegenheitspflicht zu entbinden, wenn nach dem 
gegenständlichen Entwurf möglicherweise auch eine Auskunftspflicht besteht (zumal die 
diesbezügliche Einschätzung aufgrund der gesetzlichen Spielräume schwer nachvollziehbar ist). 
~ Es sollten daher spezialgesetzliche Bestimmungen zum Zugang (und zur Geheimhaltung) von 
Informationen vorgehen und die Anwendbarkeit des gegenständlichen Entwurfs ausschließen. 
Umsetzungsvorschlag:§ 16 des Entwurfs statt „bleiben unberührt" zu ändern in „gehen vor". 
5 136/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 6
www.parlament.gv.at
6 136/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 6
www.parlament.gv.at