REPUBLIK ÖSTERREICH 
Parlamentsdire ktion 
Wien, 14. April 2021 
GZ. 40000.0035/1-3/2021 
Stellungnahme der Parlamentsdirektion 
zum Ministerialentwurf 95/ME XXVII. GP 
betreffend „Informationsfreiheit" 
Zum Ministerialentwurf 95/ME XXVII. GP betreffend „Bundesgesetz, mit dem das 
Bundes-Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichts­
hofgesetz 1953 geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden" nimmt die 
Parlamentsdirektion wie folgt Stellung: 
In Bezug auf das Parlament ist zwischen dem Bereich der Parlamentsverwaltung und dem 
Bereich der Gesetzgebung zu unterscheiden: Der Bereich der Parlamentsverwaltung wäre 
selbstverständlich -wie schon bisher hinsichtlich der Verpflichtung zur Amtsverschwiegenheit 
gemäß Art. 20 Abs. 3 B-VG und der Auskunftspflicht gemäß Art. 20 Abs. 4 B-VG -gleich wie alle 
anderen Verwaltungsbereiche von der im Ministerialentwurf vorgesehenen Verpflichtung zur 
Veröffentlichung von Informationen von allgemeinem Interesse und dem Recht auf Zugang zu 
Informationen nach Art. 22a B-VG und dem Informationsfreiheitsgesetz (IFG) erfasst. Zu diesen 
Verwaltungsaufgaben, die dem Präsidenten des Nationalrates als oberstes Verwaltungsorgan 
zukommen (Art. 30 Abs. 3 bis 6 B-VG), zählen etwa Personalangelegenheiten hinsichtlich der 
Bediensteten der Parlamentsdirektion, die Verwaltung von Parlamentsräumlichkeiten, 
Sicherheitsangelegenheiten, die Zuweisung der finanziellen Mittel an die Klubs nach dem 
Klubfinanzierungsgesetz und die Vollziehung bezügerechtlicher Regelungen (vgl. zuletzt 
VfGH 4.3.2021, E 4037/2020, betreffend die Auskunftspflicht bei Bezugsfortzahlungen). 
1017 Wien, Parlament 59/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 7
www.parlament.gv.at
Anders gelagert ist der Bereich der Gesetzgebung (somit insbesondere das 
Gesetzgebungsverfahren, die parlamentarische Kontrolle und die Mitwirkung an der Vollziehung 
des Bundes). Bereits jetzt sind in der Bundesverfassung und in den Geschäftsordnungen des 
Nationalrates und des Bundesrates entsprechende Bestimmungen vorgesehen, die Transparenz 
und Öffentlichkeit in diesem Bereich sicherstellen. Das berücksichtigt der vorliegende Entwurf 
nicht, und daher führt dies in Bezug auf die Gesetzgebung zu folgenden problematischen 
Herausforderungen , die im Einzelnen ausgeführt werden: 
Gesetzgebung als von der Verwaltung zu unterscheidender Bereich 
Bestehende Transparenz parlamentarischer Abläufe 
Das Parlament als Ort der Demokratie steht schon jetzt für Offenheit gegenüber den Bürgerinnen 
und Bürgern und bietet größtmögliche Transparenz bei allen parlamentarischen Abläufen: Art. 32 
B-VG (Öffentlichkeit der Sitzungen des Nationalrates), Art. 33 B-VG (sachliche Immunität) und 
Art. 37 Abs. 3 B-VG (Öffentlichkeit der Sitzungen des Bundesrates und sachliche Immunität) 
werden seit jeher weit ausgelegt und die geschäftsordnungsrechtlichen Bestimmungen -
insbesondere die §§ 14, 22 und 52 iVm 23a sowie der ab 1. August 2021 in Geltung stehende 
§ 23b GOG-NR und die §§ 7, 17 und 65 GO-BR -stellen sicher, dass die Informationen über 
parlamentarische Verhandlungen und Beratungen in weitest möglichem Umfang öffentlich 
zugänglich sind. Das alles wird seit langem und in stetig zunehmendem Ausmaß durch die 
ausführliche Berichterstattung der Parlamentskorrespondenz (auch über nicht-öffentliche 
Ausschusssitzungen), die strukturierte Darstellung aller Verhandlungen des Nationalrates und 
des Bundesrates einschließlich der parlamentarischen Tätigkeiten der Abgeordneten und die 
Veröffentlichung von Fachinformationen, Analysen und Studien ergänzt. Dazu kommen weitere 
Informationsservices der Parlamentsdirektion wie etwa jene, an die sich Bürgerinnen und Bürger 
unmittelbar mit konkreten oder allgemeinen Fragen wenden können. Die erwähnten 
Bestimmungen machen deutlich, dass das B-VG seit jeher nicht nur von einer möglichst großen 
Transparenz parlamentarischer Tätigkeit ausgeht, sondern auch dass diese in zunehmenden 
Maße -zuletzt etwa durch die Einführung eines öffentlichen parlamentarischen 
Begutachtungsverfahrens (BGBI. 1 Nr. 63/2021) -in den Geschäftsordnungen von Nationalrat und 
Bundesrat und in der parlamentarischen Praxis ausgebaut wurde. Dementsprechend wäre es 
konsequent, die Gesetzgebung aus dem Regelungsbereich des vorgeschlagenen Art. 22a B-VG 
auszunehmen. 
Seite 2 59/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 7
www.parlament.gv.at
Parlamentsautonomie 
Von ihrem Selbstverständnis als eigene Staatsgewalt her hat sich die Gesetzgebung unter dem 
Aspekt der Selbstorganisation eigene/separate Transparenzregelungen zu geben. 
Selbstverständlich werden diese laufend adaptiert und ausgebaut. Die Parlamentsautonomie 
gewährleistet, dass Nationalrat und Bundesrat ihre eigenen Angelegenheiten, zu denen 
zweifelsohne auch ihre Informationstätigkeit zählt, selbst regeln (Art. 30 Abs. 2 iVm Art. 42 Abs. 5 
B-VG und Art. 37 Abs. 2 B-VG) und somit eigenständig Festlegungen in ihren 
Geschäftsordnungen treffen können. Mit dem im Entwurf vorgesehenen Regelungssystem würde 
in die Parlamentsautonomie (zumindest potenziell) vor allem durch die bei den Organen der 
Verwaltung liegende Rechtsetzungskompetenz in Form von Durchführungsverordnungen 
eingegriffen . 
folgerichtig besteht in diesem Sinne auch unter anderem ein einstimmiger Beschluss der 
Landtagspräsidentenkonferenz, in dem -mit inhaltlich in dieselbe Richtung gehender 
Begründung -gefordert wird, im Zuge der Erstellung der Regierungsvorlage die Gesetzgebung 
vom Anwendungsbereich der geplanten Informationsfreiheit auszunehmen. Die 
Landtagspräsidentinnen haben in ihrer Stellungnahme vom 24. März 2021, 30/SN-95/ME 
XXVII. GP, nachdrücklich bekräftigt, an dieser Position festzuhalten. 
Auch in Deutschland gilt das Informationsfreiheitsgesetz nicht für die Gesetzgebung (der 
Anspruch besteht nur gegenüber „Behörden des Bundes"). 
Sollte aus übergeordneten politischen Überlegungen dennoch die Einbeziehung des Bereichs der 
Gesetzgebung im Art. 22a B-VG erfolgen, so wäre jedenfalls in Abs. 4 leg. cit. vorzusehen, dass 
für den Gesetzgebungsbereich systemkonforme, separate Ausführungsregelungen in den 
Geschäftsordnungen getroffen werden können. Es bedürfte zudem einer Ergänzung oder 
sprachlichen Adaptierung des Art. 22a Abs. 2 B-VG im Hinblick auf die verfassungsrechtlichen 
Rahmenbedingungen und die Besonderheiten im Gesetzgebungsbereich. Der 
Begutachtungsentwurf zielt nämlich aufgrund der gewählten Formulierungen auf den Bereich der 
Verwaltung ab und lässt grundlegende Gegebenheiten (insb. bestehende 
Transparenzbestimmungen) und Aspekte aus dem Gesetzgebungsbereich völlig außer Acht, 
sodass es zu massiven Auslegungs- und Anwendungsschwierigkeiten kommen würde. 
Seite 3 59/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 7
www.parlament.gv.at
In Bezug auf den vorliegenden Ministerialentwurf wird insbesondere auf folgende 
Problemfelder hingewiesen: 
Begriff „Organe der Gesetzgebung" 
In Art. 22a B-VG sowie im IFG wird zwischen „Organen der Gesetzgebung" und 
„Volksanwaltschaft" und „Rechnungshof" unterschieden. Bislang hat man unter den Begriff 
„Organe der Gesetzgebung" nicht nur den Nationalrat, den Bundesrat und die Landtage und 
deren außenvertretungsbefugte Organe, sondern auch die Volksanwaltschaft und die 
Landesvolksanwälte sowie den Rechnungshof und die Landesrechnungshöfe subsumiert. Es 
sollten weiterhin alle genannten Organe unter den Begriff „Organe der Gesetzgebung" fallen. 
Sollte der Bereich der Gesetzgebung von Art. 22a B-VG erfasst bleiben, so wäre in den 
Erläuterungen jedenfalls festzuhalten, dass einzelne Abgeordnete sowie parlamentarische Klubs 
nicht „Organe der Gesetzgebung" im Sinne dieser Regelung sind. 
Verpflichtung zur Veröffentlichung von Informationen von allgemeinem Interesse in einem 
einheitlichen Informationsregister 
Es ist -wie bereits ausgeführt -davon auszugehen, dass im Bereich des Parlaments der 
Verpflichtung zur Veröffentlichung von Informationen von allgemeinem Interesse durch die bereits 
jetzt auf der Parlamentswebsite und der Fachinformationsseite erfolgenden strukturierten 
Veröffentlichungen von Informationen und Dokumenten umfassend entsprochen wäre, weshalb 
auch keine Verbesserung und kein Mehrwert in einer solchen Verpflichtung für den 
Gesetzgebungsbereich zu erblicken ist. Alle diese Daten stehen bereits jetzt in 
maschinenlesbarer Form und zu einem großen Teil auch in Open-Data-Formaten zur Verfügung. 
Aus Parlamentssicht ist eine Unterwerfung unter ein Datenregime abzulehnen, das durch 
Verordnung von Seiten der Bundesregierung vorgegeben wird und auf deren Gestaltung somit 
von Seiten der Gesetzgebungsorgane keine Einflussmöglichkeit besteht. 
Die Bereitstellung der Daten in einem einheitlichen Informationsregister, über das derzeit noch 
keine näheren Informationen vorliegen, könnte eine ressourcenmäßige, deutliche administrative 
und technisch-organisatorische Mehrbelastung durch Doppelerfassungen bzw. 
Zurverfügungstellung von Metadaten über Schnittstellen sowie durch die vorgelagerten, 
Seite 4 59/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 7
www.parlament.gv.at
notwendigen IT-Vorkehrungen im Hinblick auf die Kompatibilität der von den einzelnen Organen 
genutzten unterschiedlichen Systeme bedeuten. 
Schließlich ist darauf hinzuweisen, dass in den Regelungen und den Erläuterungen vor allem 
auch Anhaltspunkte dafür fehlen, wie mit Informationen aus nicht-öffentlichen, vertraulichen oder 
geheimen Beratungen oder Sitzungen im Parlament umzugehen wäre. 
Recht auf Zugang zu Informationen 
Im Hinblick auf die Staatsfunktion Gesetzgebung wirft der Ministerialentwurf die Frage auf, in 
welcher Form und nach welchem (parlaments)internen Verfahren über ein Informationsbegehren 
zu entscheiden wäre (beispielsweise bei Anfragen zu Informationen aus einem parlamentarischen 
Untersuchungsausschuss). Nach dem IFG wäre im Wirkungsbereich der Organe der 
Gesetzgebung der Präsident des Nationalrates (im Wirkungsbereich des Bundesrates der 
Vorsitzende des Bundesrates) zuständig. Der Präsident des Nationalrates / Vorsitzende des 
Bundesrates hätte (allein) zu entscheiden, ob Zugang zu Informationen des Nationalrates bzw. 
des Bundesrates (Plenum), von (Untersuchungs-, Unter-)Ausschüssen oder von einzelnen 
Abgeordneten (z.B. Anträgen in den Ausschüssen) zu gewähren ist. Unklar wäre auch, in welcher 
Weise etwa eine Anhörung von betroffenen Personen in Bezug auf Informationen aus dem 
parlamentarischen Verfahren erfolgen sollte. 
Der besondere Geheimhaltungstatbestand für den parlamentarischen Bereich in § 6 Abs. 1 Z 5 
lit. c IFG ist insgesamt höchst unklar formuliert. Er würde insbesondere im lichte der jüngsten 
Rechtsprechung des VfGH (VfGH 4.3.2021, E 4037/2020) zu Auslegungsdebatten und 
Unsicherheiten bei der Rechtsanwendung führen und deckt nicht umfassend den 
Parlamentsbereich ab. 
Vor allem wären Sonderbestimmungen betreffend den Zugang zu Informationen, die einem Organ 
der Gesetzgebung zur Erfüllung seiner (Kontroll-)Aufgaben von dritter Stelle übermittelt wurden 
(z.B. im Bereich parlamentarischer Untersuchungsausschüsse oder bei Übermittlungen von 
Informationen in EU-und ESM-Angelegenheiten), erforderlich. 
Das alles spricht dafür, eine Gesamtregelung im parlamentarischen Bereich selbst vorzunehmen. 
Anzumerken ist zudem, dass die Einfügung in Art. 52 Abs. 3a B-VG die im Zusammenhang mit 
dem parlamentarischen Kontrollrecht bestehenden Besonderheiten unberücksichtigt lässt. 
Insbesondere wird nicht hinreichend berücksichtigt, dass im Bereich des Nationalrates und des 
Bundesrates seit 2015 alle Vorkehrungen und Einrichtungen für den sicheren Umgang mit 
Seite 5 59/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 7
www.parlament.gv.at
schutzbedürftigen Informationen bestehen . Auf Grundlage von Art. 30a B-VG wurden für den 
Bereich des Nationalrates und des Bundesrates ein Informationsordnungsgesetz und eine darauf 
beruhende Informationsverordnung erlassen, die den Umgang mit klassifizierten und 
nicht-öffentlichen Informationen regeln. Damit ist ein vollumfänglicher Schutz schutzwürdiger 
Informationen unter gleichzeitiger Ermöglichung der parlamentarischen Kontrollaufgaben von 
Nationalrat und Bundesrat sichergestellt. 
Zudem wird im vorliegenden Ministerialentwurf die vorgeschlagene Erweiterung der 
Prüfkompetenzen des Rechnungshofes nicht in Art. 52 Abs. 2 B-VG (Reichweite der 
Interpellation) nachvollzogen. 
Berichtspflichten der Volksanwaltschaft an den Nationalrat 
Die Erweiterung bzw. Umformul ierung der Geheimhaltungsgründe hinsichtlich der 
Berichterstattung der Volksanwaltschaft an den Nationalrat wird kritisch hinterfragt. 
Datenschutzbehörde 
Die Datenschutzbehörde soll alle informationspflichtigen Organe beraten und unterstützen . Sie 
hat auch die Anwendung des 1 FG begleitend zu evaluieren . Sie könnte damit in 
Datenschutzfragen zugleich im Vorfeld beratend tätig und letztlich entscheidungsbefugt sein, was 
zu einem gewissen Spannungsverhältnis führen kann. 
Die Zuständigkeit der Datenschutzbehörde sollte -in Anlehnung an § 35 Abs. 2 DSG 
(= Zuständigkeit der Datenschutzbehörde ausschließlich im Bereich der Parlamentsverwaltung) -
auch in diesem Zusammenhang unter dem Gesichtspunkt der Gewaltenteilung auf den Bereich 
der Parlamentsverwaltung beschränkt bleiben. 
Kostenaufwand durch ein zentrales Informationsregister und die Gewährung des Zugangs 
zu Informationen 
Im Vorblatt und in der Wirkungsorientierten Folgenabschätzung wird ausgeführt, dass 
„längerfristig von einer Kostenneutralität der Erledigung der Anträge auf Information im Vergleich 
mit den bisherigen Verfahren nach den aufzuhebenden Auskunftspflichtgesetzen des Bundes und 
der Länder auszugehen " ist. Entgegen diesen Ausführungen ist mit einem Mehraufwand durch 
eine deutlich höhere Zahl an Informationsbegehren als bisherige Auskunftsbegehren im Bereich 
Seite 6 59/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 7
www.parlament.gv.at
der Parlamentsverwaltung zu rechnen. Auch wenn viele Informationen aus dem Bereich des 
Parlaments wie schon bisher aktiv über die Website zur Verfügung gestellt werden, wird dennoch 
mit einem enorm verstärkten Aufkommen von Informationsbegehren zu rechnen sein. Das zeigen 
auch die Erfahrungen anderer Parlamente in Staaten, die in jüngerer Zeit 
Informationsfreiheitsgesetze erlassen und ausgebaut haben. Da im Bereich der Gesetzgebung 
derzeit kein Anspruch auf Auskunftserteilung besteht, wäre bei Einführung eines Rechts auf 
Informationserteilung in diesem Bereich jedenfalls ein zusätzlicher Aufwand zu erwarten, der im 
vorliegenden Entwurf keine Berücksichtigung findet. 
Auch an dieser Stelle ist nochmals auf den ebenso zu erwartenden hohen Ressourcenaufwand 
hinsichtlich der Einführung eines zentralen, allgemein zugänglichen Informationsregisters 
hinzuweisen. 
Wien, 2021-04-14 
Für die Parlamentsdirektion: 
Mag." G~gner 
Leiterin des Rechts-, Legislativ- und Wissenschaftlichen Dienstes 
Ergeht per E-Mail an: 
ad 1) Bundeskanzleramt -Verfassungsdienst (verfassungsdienst@bka.gv.at) 
ad 2) Präsidium des Nationalrates (begutachtungsverfahren@parlament.gv.at) 
Seite 7 59/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 7
www.parlament.gv.at