Sehr geehrte Damen, Herren und Nichtbinäre,
die Piratenpartei Österreichs gibt zum Informationsfreiheitsgesetz (95/ME) bzw. dem Bundesgesetz,
mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das 
Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden 
soll, folgende Stellungnahme ab:
Allgemeines zum Entwurf
Grundsätzlich begrüßen wir die Abschaffung der Amtsverschwiegenheit sowie die Schaffung 
sowohl von proaktiven als auch reaktiven Informationsverpflichtungen. Außerdem zeigen wir uns 
erfreut, dass viele V orschläge aus unserer Stellungnahme ( 
https://www.parlament.gv.at/PAKT/VHG/XXV/SN/SN_00296/imfname_494684.pdf  ) vom 16. 
Dezember 2015 aufgegriffen und eingearbeitet wurden.
Negativ bewerten wir hier hingegen die gravierend lange Umsetzungsfrist von 18 (in Worten 
Achtzehn) Monaten, welche eine transparente und nachvollziehbare Corona-Politik verhindert, und 
die langen Beantwortungsfristen von 4+4 Wochen. Sowie die Politisierung des 
Verfassungsgerichtshofes mit Hilfe von (personalisierten) Dissenting Opinions. Weiters deren 
Vermengung mit der Thematik der Informationsfreiheit, obwohl diese nichts miteinander zu tun 
haben.
Unabhängig von den konkreten rechtlichen Änderungen ist überdies zweifelhaft, ob der Entwurf 
dazu in der Lage ist, eine Transparenzkultur in der Exekutive zu etablieren, und die 
Verschwiegenheitskultur zu brechen. Dies wäre jedoch nötig, damit bürokratische und kostspielige 
Gerichtsverfahren zur Auslegung des Gesetzes vermieden werden können und sowohl die 
Zivilgesellschaft, die Wirtschaft, als auch die Verwaltung von diesem Gesetz profitieren. Ein*e 
Bürgeranwalt*in für Informationsfreiheit wäre für diesen nötigen Kulturwandel unerlässlich.
Die Piratenpartei Österreichs fordert  deshalb die Umsetzung der Informationsfreiheit spätestens 
bis zum Juni 2021 , die Schaffung eines Bürgeranwaltes  für Informationsfreiheit, die Streichung 
der Politisierung des Verfassungsgerichtshofes  und die Kürzung der Beantwortungsfristen  auf 
den EU-Standard von 15 Tagen!
Detailierte Stellungnahme zum Entwurf
Zu Artikel 1 Änderung des Bundes-Verfassungsgesetzes
Zu Art 1 Z 2
Wir begrüßen, dass sowohl eine proaktive Veröffentlichungspflicht als auch eine reaktive 
Informationsverpflichtung auf Anfrage verfassungsrechtlich verankert werden. Dies entspricht 
internationalen Standards und bietet zahlreiche V orteile für alle Beteiligten. Proaktive 
Veröffentlichungspflichten führen etwa zur Effizienzsteigerung und Digitalisierung von Behörden 
[1], bieten zahlreiche Möglichkeiten für Unternehmen [2], die als Entfesselungskräfte in der 
Wirtschaft dienen können und zu guter Letzt bieten sie auch zahlreiche Möglichkeiten für die 
Zivilgesellschaft als auch Community-Projekte wie etwa der OpenStreetMap [3]. Reaktive 
Auskunftspflichten erweitern dieses Potenzial. So zeigt der internationale Vergleich, dass 
Auskunftspflichten die Bürokratie maßgeblich reduzieren und so zu weiteren Effizienzsteigerungen 
42/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 9
www.parlament.gv.at
führen [4], bieten aber auch eine Möglichkeit für die Zivilgesellschaft, an Dokumente und 
Informationen zu kommen, die sie benötigen, um als Informationsrelais und Kontrollinstitution 
zwischen Politik und Bevölkerung zu fungieren. Dies führt zu einer belebten Zivilgesellschaft, und 
eine belebte Zivilgesellschaft trägt zu einer menschennahen Politik bei [5].
Grundsätzlich bewerten wir es positiv, dass die Geheimhaltungsgründe im neuen Art 22a Abs 2 B-
VG einfachgesetzlich ausschließlich eingeschränkt, aber nicht mehr ausgeweitet werden können. 
Allerdings sind die angeführten Geheimhaltungsgründe dennoch zu unkonkret und stellen eine 
Erweiterung der Geheimhaltungsgründe in der Amtsverschwiegenheit dar. Empfehlenswert ist hier 
eine Orientierung an internationalen Standards wie jenen des Europarates [6].
Tabelle 1: Vergleich der neuen Geheimhaltungsgründe mit dem bisherigen Amtsgeheimnis inklusive
unserer Kommentare und Empfehlungen.
Geheimhaltungsgründe aus
dem neu vorgeschlagenem
Art 22a B-VGGeheimhaltungsgründe
aus dem bisherigen Art
20 B-VGKommentar
zwingenden integrations- und 
außenpolitischen Gründender auswärtigen Beziehungen,Die Erläuterungen stellen klar, dass mit 
integrationspolitischen Gründen 
Rechtsvorschriften der EU gemeint sind. 
Die Beifügung der zwingenden Gründe ist 
begrüßenswert.
der nationalen Sicherheit,Neu geschaffener Ausnahmegrund. Unklar 
ist hier, wie sich dieser neue 
Geheimhaltungsgrund von der 
umfassenden Landesverteidigung 
abgrenzt. Es wird vorgeschlagen, diesen 
Begriff zu Gunsten des konkreteren 
Begriffes, der umfassenden 
Landesverteidigung, zu streichen. 
Insbesondere auch, dass der Begriff der 
umfassenden Landesverteidigung sowohl 
konkreter ist als auch an die bisherige 
Tradition der Rechtsauslegung anschließt.
der umfassenden Landesverteidigung 
oderder umfassenden 
Landesverteidigung,Wurde direkt aus der 
Amtsverschwiegenheit übernommen und 
entspricht internationalen Standards.
der Aufrechterhaltung der öffentlichen 
Ordnung und Sicherheit,der Aufrechterhaltung der 
öffentlichen Ruhe, Ordnung und 
Sicherheit,Die gesamte öffentliche Ordnung geht über
die Standards des Europarates hinaus. 
Dieser beschränkt sich auf die Öffentliche 
Sicherheit und die Vermeidung, 
Ausforschung und Verfolgung von 
Straftaten.
zur Vorbereitung einer Entscheidung, zur Vorbereitung einer 
Entscheidung oderDies entspricht internationalen Standards, 
jedoch fehlt hier der Zusatz, dass dieser 
Geheimhaltungsgrund nur so lange zutrifft, 
bis eine Entscheidung gefällt wurde. Dieser
Geheimhaltungsgrund darf nicht dazu 
dienen, die Nachvollziehbarkeit von 
Entscheidungen zu unterminieren. Es wird 
empfohlen, die Formulierung auf „zur 
Vorbereitung einer kommenden 42/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 9
www.parlament.gv.at
Entscheidung“ zu ändern.
zur Abwehr eines erheblichen 
wirtschaftlichen oder finanziellen 
Schadens einer Gebietskörperschaft 
oder eines sonstigen 
Selbstverwaltungskörpersim wirtschaftlichen Interesse einer 
Körperschaft des öffentlichen 
Rechts,Es wird begrüßt, dass dieser 
Geheimhaltungsgrund konkretisiert wurde.
oder zur Wahrung überwiegender 
berechtigter Interessen eines anderen 
erforderlichim überwiegenden Interesse der 
ParteienHier wurde vor allem die Formulierung dem
aktuellen Sprachgebrauch angepasst. 
Dieser Paragraph bietet das größte 
Missbrauchspotential, da ein 
„überwiegendes Interesse“ auch 
einfachgesetzlich geregelt werden könnte. 
Daher wird vorgeschlagen, dies auf 
verfassungsrechtlich verankerte 
Grundrechte (Privatsphäre, Geistiges 
Eigentum, etc.) zu begrenzen.
Positiv bewerten wir dagegen die Erfassung der vom Rechnungshof kontrollierten Unternehmen als 
auch die einheitliche bundesgesetzliche Regelung der Informationsfreiheit.
Zu Art 1 Z 3
Es ist unklar, weshalb die Geheimhaltungsgründe des neuen Art 22a B-VG explizit im 
Interpellationsrecht verankert werden sollen. Die Erläuterungen schweigen sich dazu aus und bisher
bestand diese Einschränkung nicht. Nach ausführlicher Recherche sind uns weder Erkenntnisse 
beim Verfassungs- noch beim Verwaltungsgericht bekannt, die das Interpellationsrecht bisher durch 
die Geheimhaltungsgründe der Amtsverschwiegenheit eingeschränkt hätten. Insofern handelt es sich
hier nicht um eine bloße Rechtsfortschreibung, sondern um eine Einschränkung des 
parlamentarischen Interpellationsrechts.
Wir fordern deshalb, wie in Zu Art 1 Z 11 ausdrücklich zu normieren, dass gegenüber den 
Abgeordneten keine Verpflichtung zur Geheimhaltung besteht.
Zu Art 1 Z 5 und Z 6 (sowie Artikel 3)
Wir begrüßen ausdrücklich die Ausweitung der Zuständigkeit des Rechnungshofes bei nicht 
börsennotierten Unternehmen in der Hand des Bundes und des Landes mit einer Staatsbeteiligung 
von mindestens 25 %. Die Piratenpartei würde es begrüßen, wenn die Zuständigkeit des 
Rechnungshofes bei Unternehmen mit mindestens 25 % Staatsbeteiligung ebenfalls auf 
Unternehmen in der Hand von Gemeinden und börsennotierten Unternehmen ausgeweitet wird.
Zu Art 1 Z 10
Prinzipiell begrüßen wir die cooling-off-Phase bei der Ernennung von Verfassungsrichter*innen für 
ehemalige Mitglieder von Bundes- und Landesregierung sowie ehemalige Mitglieder von 
allgemeinen Vertretungskörpern, etwa Parlamentarier*innen. Allerdings hat dies nichts mit dem 
Gegenstand der Informationsfreiheit zu tun und stellt eine verzichtbare Vermischung verschiedener 
Politikfelder miteinander dar. Wir schlagen daher vor, dies in eine eigene Reform der 
Verfassungsgerichtsbarkeit auszulagern.42/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 9
www.parlament.gv.at
Zu Art 1 Z 11
Wir begrüßen, dass ausdrücklich festgehalten wird, dass gegenüber der V olksanwaltschaft keine 
Verpflichtungen zur Geheimhaltung bestehen.
Zu Art 1 Z 13
Die Piratenpartei Österreichs fordert eine Umsetzung der Informationsfreiheit bis spätestens 
Juni 2021. Jede weitere Verzögerung dieses längst überfälligen Gesetzes ist aus unserer Sicht 
untragbar. Eine Verschleppung hätte zur Folge, dass beispielsweise die jetzt schon undurchsichtige 
Corona-Politik, bei der niemand versteht, auf welchen Zahlen sie beruht, wenn z.B. bei exponentiell
steigenden Zahlen plötzlich Öffnungsschritte vollzogen werden, auf immer größeres Unverständnis 
und immer größeren Unmut in der Bevölkerung stößt. Auch stellen sich der Bevölkerung zahlreiche
Fragen in Bezug auf die COVID-19 Finanzierungsagentur des Bundes GmbH (COFAG), die mit 
einem Inkrafttreten erst 18 (in Worten Achtzehn) Monaten nach der Kundmachung des Gesetzes bis
nach der Pandemie verschleppt werden würden. Dabei wäre gerade hier und jetzt Transparenz 
wichtig, um das Vertrauen der Bevölkerung in die Corona-Politik der Bundesregierung zu stärken!
Zu Artikel 2 Schaffung des Informationsfreiheitsgesetzes
Zu Art 2 § 2 Abs 1
Wir sind erfreut, dass unsere Kritik vom 16. Dezember 2015 berücksichtigt wurde und der 
Informationsbegriff fortan alle Informationen umfasst!
Zu Art 2 § 2 Abs 2
Es ist zwar positiv, dass im aktuellen Entwurf, ebenfalls wie von uns am 16. Dezember 2015 
vorgeschlagen, der Begriff der "Informationen von allgemeinem Interesse" klar definiert wird. 
Jedoch enthält die vorgeschlagene Fassung einige untragbare Einschränkungen. So werden Verträge
bis zu einem Gegenstandswert von bis zu 100 000 Euro ausgenommen. Dies bietet die Gefahr, dass 
Verträge in kleinere Verträge aufgeteilt werden können, um der proaktiven Veröffentlichungspflicht 
zu entgehen. Außerdem bricht diese Definition mit der bisherigen Rechtstradition. So müssen 
bereits jetzt, nach dem Bundesvergabegesetz 2018, wichtige Kenndaten zu Vergaben ab einem 
Gegenstandswert von 50 000 Euro im Ausschreibungskatalog ( 
https://www.data.gv.at/suche/ausschreibungen-laut-bvergg2018/  ) veröffentlicht werden. Es wäre 
nur logisch, Verträge im entsprechenden Gegenstandswert ebenfalls vom Begriff der 
"Informationen von allgemeinem Interesse" zu erfassen.
Weiters ist der Satz missverständlich, so wird erst durch Hinzuziehung der Erläuterungen klar, dass 
sich der Gegenstandswert ausschließlich auf Verträge, nicht aber auch Studien, Gutachten oder 
Stellungnahmen bezieht. Hier wird empfohlen, den Satz umzustellen und um weitere Punkte zu 
ergänzen, sodass er fortan wie folgt lautet:
•"[…] insbesondere Verträge mit einem Gegenstandswert von mindestens 50 000 Euro, 
Studien, Gutachten, Stellungnahmen, Statistiken, Tätigkeitsberichte, allgemeine Weisungen, 
Protokolle, Geo- und Umweltdaten."42/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 9
www.parlament.gv.at
In den Erläuterungen wird ausgeführt, dass ausschließlich aktuelle Informationen als 
"Informationen von allgemeinem Interesse" in Frage kommen. Dies erschwert eine historische 
Nachvollziehbarkeit. Daher sollte dies in den Erläuterungen gestrichen werden.
Zu Art 2 § 4
Die Piratenpartei begrüßt die Bündelung der proaktiven Veröffentlichungspflicht über data.gv.at. 
Dies ermöglicht sowohl die Nutzbarmachung für die Zivilgesellschaft [7] als auch für die 
Wirtschaft [8]. Die Eignung der veröffentlichten Informationen, für die Wirtschaft und/oder die 
Zivilgesellschaft hängt allerdings vor allem von der Qualität der Metadaten ab, wie die oben 
angeführten Studien belegen. Daher schlagen wir vor nach Art 2 § 4 Abs 3 folgenden Abs 4 
anzufügen:
•"(4) Die Metadaten von Informationen von allgemeinem Interesse müssen mindestens 
folgende Informationen umfassen:
•a. eine Kontaktadresse zu der Person, die oder der für die Wartung der Daten zuständig ist;
•b. eine ausführliche Beschreibung der veröffentlichten Information;
•c. eine Angabe über die Quelle der Information;
•d. bei Tabellen und Statistiken eine ausführliche Beschreibung der einzelnen Datenfelder;
•e. bei Tabellen, Statistiken und Studien Informationen über den Erhebungszeitraum, den 
Updatezyklus und die Erhebungsmethode; sowie
•f. die Nennung der Bedingungen, unter denen die Daten weiterverwendet werden dürfen 
(Lizenzangabe)."
Sowohl die Zivilgesellschaft als auch Unternehmen berichten bei der Nutzung von Open 
Government Data (OGD) immer wieder von Problemen, die über die reine Bereitstellung 
vernünftiger Metadaten hinausgehen [7][8]. Dies umfasst vor allem die Verwendung von 
unbrauchbaren Lizenzen sowie mangelnde Längsschnittdaten bzw. keine eindeutige Zuordenbarkeit
der Datenfeldern über Updatezyklen hinweg (etwa durch zeitstabile IDs). Wir fordern daher, dass 
"Informationen von allgemeinem Interesse " zwingend so frei wie möglich  zu veröffentlichen  
sind und bei der Veröffentlichung von Längsschnittdaten die Zuordenbarkeit der Datenzeilen aus 
neuen Updates zu den entsprechenden Datenzeilen aus vergangenen Versionen sichergestellt werden
muss.
Außerdem ist es notwendig, einen Kulturwandel in den Ämtern einzuleiten. Der internationale 
Vergleich zeigt hier ganz deutlich, dass wirksame Transparenzinitiativen nur gelingen, wenn der 
V orteil von OGD auch bei den Behörden erkannt wird [9]. Die Piratenpartei ist der Meinung, dass 
ein solcher Kulturwandel nur mit einem Bürgeranwalt für Informationsfreiheit gelingen kann. 
Dieser kann Behördenintern aufzeigen, welche vorhandenen Informationen einen größeren 
Personenkreis betreffen oder aus anderen Gründen "Informationen von allgemeinem Interesse" 
darstellen, sowie die allgemeine Akzeptanz von OGD erhöhen, indem er die zahlreichen V orteile 
von OGD für die Behörden hervorstreicht.
Weiters soll der Bürgeranwalt auch als Informationsfreiheitsbeauftragter dienen, indem er 
Beschwerden über die Nichtveröffentlichung von "Informationen von allgemeinem Interesse" 
behördenintern untersuchen kann, denn es ist nicht nur keine Sanktion bei Nichterfüllung der 
Informationspflicht vorgesehen, sondern zudem keine Transparenz der Informationspolitik der 42/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 9
www.parlament.gv.at
Behörden. Hier ist ein Missstand vorprogrammiert, dem man auch durch regelmäßige 
Berichtspflichen der Organe vorbeugen könnte. Hier besteht dringender Verbesserungsbedarf.
Weiters fordern wir also die Schaffung eines Bürgeranwaltes für Informationsfreiheit und 
regelmäßige Berichtspflichten über die Implementierung der Informationsfreiheit.
Zu Art 2 § 5
Wir befürworten die Schaffung eines reaktiven "Recht auf Zugang zu Informationen" in der 
vorgeschlagenen Form. Allerdings ist im aktuellen Text, anders als in den Erläuterungen, 
ausschließlich ein "harm test", nämlich jener, ob Geheimhaltungsgründe vorliegen, vorgesehen. Wir
fordern deshalb, dass auch der "public intrest test" an dieser Stelle explizit im Gesetz selbst erwähnt
wird. Dies könnte wie folgt aussehen:
•"[…] ein Recht auf Zugang zu Informationen, soweit sie nicht der Geheimhaltung 
unterliegen. Bei vorliegenden Geheimhaltungsgründen besteht bei einem überwiegenden 
öffentlichen Interesse ebenfalls ein Recht auf Zugang zu Informationen."
Zu Art 2 § 6
Dies ist die einfachgesetzliche Umsetzung der im neuen Art 22a Abs 2 B-VG bestimmten 
Geheimhaltungsgründe. Wir befürworten viele der einfachgesetzlichen Konkretisierungen. Bei Art 
2 § 6 Abs 5 lit a schlagen wir vor zu konkretisieren, dass es sich hier nur um die Information vor 
einer etwaigen Entscheidung handelt.
Kritisch sehen wir hier vor allem die Aufnahme von Betriebsgeheimnissen in Art 2 § 6 Z 7 lit b. 
Dies bietet hohes Missbrauchspotential, daher fordern wir, dies auf verfassungs-, unions- und 
völkerrechtlich garantierte Berufs-, Geschäfts- oder Betriebsgeheimnisse zu prüfen.
Auch die Rechte am geistigen Eigentum in Art 2 § 6 Z 7 lit c vor das Recht auf Zugang zu 
Informationen zu stellen, bietet Potenzial dafür, die Herausgabe nahezu sämtlicher Texte zu 
verweigern. Wir fordern daher in den Erläuterungen festzuhalten, dass dies nicht die Rechte am 
geistigen Eigentum von im staatlichen Auftrag handelnden Personen (wie etwa Gutachtern) betrifft.
Positiv ist hingegen, dass in Art 2 § 6 Abs 2 explizit klargestellt wird, dass nur jene Teile geheim zu 
halten sind, die einem der Geheimhaltungsgründe entsprechen. Damit wird es verunmöglicht die 
gesamte Informationserteilung aufgrund einzelner geheimer Teile zu verweigern.
Zu Art 2 § 7
Die Piratenpartei begrüßt die explizite Ermöglichung von Anfragen in jeder technisch möglichen 
Form in Art 2 § 7 Abs 1, was nach unserer Interpretation auch Anfragen per E-Mail oder ggf. 
Onlineformularen zulässt. Sowie, dass Anträge, die an unzuständiger Stelle gestellt wurden nach Art
2 § 7 Abs 3 einfach und unbürokratisch an die zuständige Stelle weitergeleitet werden können. Dies 
bietet einen unglaublichen Mehrwert für viele Menschen, die keinen alltäglichen Umgang mit 
Behörden pflegen oder keine spezielle rechtliche Expertise aufweisen.
Zu Art 2 § 8
Die Piratenpartei sieht die Frist von 4 Wochen, die um weitere 4 Wochen verlängert werden kann, 
als ungerechtfertigt an. Damit würde eine reguläre Beantwortung bis zu 2 Monate lange dauern, was
in dringenden Fällen keinesfalls genügt. Ein Informationsfreiheitsgesetz wäre ein wichtiger 
Grundpfeiler der zukünftigen Pressearbeit, wirtschaftlichen Einschätzungen und des künftigen 
Amtsverkehrs. Eine derart lange Frist würde das V orhaben des Bürokratieabbaus, der 42/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 9
www.parlament.gv.at
Effizienzsteigerung und der Bürgernähe konterkarieren. Es handelt sich hier um eine bloße 
Fortschreibung der international unüblichen 8 Wochen-Frist aus dem Auskunftspflichtgesetz. Wir 
fordern daher, nach Vorbild der Europäischen Kommission, eine Frist von 15 Tagen 
festzulegen, die um weitere 15 Tage verlängert werden kann . Es ist nämlich nicht klar, weshalb 
der Gesetzgeber hier annimmt, dass unsere österreichischen Behörden nicht dazu in der Lage 
wären, dem Vorbild der europäischen Behörden zu folgen!
Weitere Verzögerungen dürfen nur mit Einverständnis des Antragsstellers erfolgen. Das Wichtigste 
hierbei ist jedoch, für den Fall der Verletzung der Entscheidungspflicht geeignete Rechtsbehelfe zur 
Verfügung zu stellen. Ein Devolutionsantrag sollte nach Ablauf einer kürzeren als der 
vorgeschlagenen Frist möglich sein.
Zu Art 2 § 9
Die Piratenpartei gibt zu bedenken, dass durch die Aufhebung des Auskunftspflichtgesetzes in Art 1
Z 13 zukünftig nur mehr die Erteilung von Informationen nach Art 2 § 9 Abs 2 besteht. Die 
möglichst direkte Zugänglichmachung von Informationen ist zwar begrüßenswert, allerdings birgt 
sie auch die Gefahr, dass es Bürger*innen mit weniger rechtlicher Expertise schwerfallen könnte, 
juristische Dokumente zu verstehen und besonders auch Personen mit geringem Bildungsniveau 
benachteiligt werden könnten. Nach dem Legalitätsprinzip dürfen Behörden nur das, was gesetzlich 
eindeutig bestimmt ist, insofern entfällt hier zukünftig die Möglichkeit der Erteilung von 
Auskünften und besteht fortan nur mehr die möglichst direkte Zugänglichmachung von 
Informationen. Wir schlagen daher vor, den Text an dieser Stelle zu präzisieren, damit bloße 
Auskünfte auf Antrag weiterhin erteilt werden können.
Außerdem ist die Formulierung "[…] wenn der Antrag auf Information offenbar missbräuchlich 
erfolgt […]" ersatzlos zu streichen, da das Recht auf Zugang zu Informationen keine Nennung der 
Gründe erfordert und damit kein Missbrauch dieses Rechts vorstellbar wäre.
Zu Art 2 § 10
Damit die Anhörung von Betroffenen einer Informationserteilung nicht dazu führt, dass jeweils die 
maximale Beantwortungsfrist von 8 Wochen ausgeschöpft wird, schlagen wir vor, hier eine Frist 
von maximal 10 Tagen festzulegen. In der Mitteilung an die betroffene Person sollen die 
angeforderten relevanten Informationen hervorgehoben werden müssen.
Zu Art 2 § 11
Die Piratenpartei lehnt eine zusätzliche Frist von 2 Monaten für die Bescheidung einer 
Nichterteilung ab! Dies würde den Rechtsweg verzögen und den kulturellen Wandel weiter 
erschweren. So könnten zeitkritische Anfragen, die erst nicht erteilt werden, erst nach 2 Monaten 
nach der eigentlichen Nichterteilung vor Gericht geprüft werden.
Wir begrüßen zwar, dass der Gesetzgeber im Gegenzug dafür vorhat, die Gerichtsverfahren zu 
beschleunigen, in dem er hier ebenfalls eine zweimonatige Frist einräumt, allerdings bezweifeln 
wir, dass dies in der Praxis tatsächlich zu einer schnelleren Abwicklung führen wird, da die Fristen 
beim VwGH bereits jetzt nicht eingehalten werden. Hier wären dringend weitere Ressourcen für 
den VwGH zu mobilisieren, damit die Rechtssicherheit wieder gewährleistet werden kann.
Weiters fordert die Piratenpartei  an dieser Stelle auch einen Bürgeranwalt  für 
Informationsfreiheit, an den sich Bürger*innen in einfacher Weise wenden können, wenn sie in 
ihrem Recht auf Zugang zu Informationen eingeschnitten werden. Weiters soll dieser Bürgeranwalt 
ebenfalls aktiv werden, wenn er systematische Probleme feststellt, etwa durch das Aussprechen von 
Rügen, das Erarbeiten von Empfehlungen und Richtlinien und das Herausgeben regelmäßiger 
Berichte über den Status der Informationsfreiheit.42/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 9
www.parlament.gv.at
Zu Art 2 § 12
Wir begrüßen, dass unserer Forderung vom 16. Dezember 2015 über die Streichung von Gebühren 
für Bescheide in Bezug auf das Recht auf Zugang zu Informationen nachgekommen wurde.
Zu Art 2 § 13
Wir verlangen, dass die Formulierung "unmittelbar drohenden Beeinträchtigung von deren 
Wettbewerbsfähigkeit" in Art 2 § 13 Abs 2 in den Erläuterungen weiter ausgeführt wird. 
Insbesondere sollten hier auch exemplarische Beispiele für solche Situationen gegeben werden; 
ansonsten ist zu befürchten, dass dieser Teil auch so verstanden werden könnte, dass jede Erteilung 
von Informationen Konkurrenzunternehmen einen V orteil bieten kann und somit unmittelbar die 
Wettbewerbsfähigkeit beeinträchtigt. Eine solche Interpretation könnte auch lange und teure 
Auslegungskonflikte vor Gericht nach sich ziehen, die weder dem Staat, den Anfragesteller*innen 
noch den betreffenden Unternehmen nutzen.
Art 2 § 13 Abs 4 soll dahingehend ergänzt werden, dass auch andere Stellen innerhalb des 
informationspflichtigen Unternehmens vom Außenvertretungsorgan für die Pflichten im Sinne des 
Informationsfreiheitsgesetzes bevollmächtigt werden können.
Zu Art 2 § 14
Wir begrüßen, dass unserer Forderung vom 16. Dezember 2015 nachgekommen wurde, dass fortan 
die Durchsetzung des Rechts auf Zugang zu Informationen bei Unternehmen, die der Kontrolle des 
Rechnungshofes unterliegen, künftig über den Weg der Verwaltungsverfahren erfolgt; dies bietet 
eine enorme Entlastung für die Anfragesteller*innen.
Zu Art 2 § 15
Die begleitende Evaluierung dieses Gesetzes bei der Datenschutzbehörde erscheint der Piratenpartei
nur sinnvoll zu sein, wenn der von uns geforderte Bürgeranwalt für Informationsfreiheit ebenfalls 
als Teil der Datenschutzbehörde eingegliedert wird und die Datenschutzbehörde somit zu einer 
Datenschutz- und Informationsfreiheitsbehörde ausgebaut wird. Ansonsten bezweifeln wir, dass die 
Datenschutzbehörde genügend auf die Umsetzung der Informationsfreiheit achtet und befürchten, 
dass sie nur die Wahrung der Datenschutzaspekte kontrollieren wird.
Zu Art 2 § 18
Der Piratenpartei fällt positiv auf, dass der neue V orschlag des Art 2 § 18 alle Menschen unabhängig
der Geschlechtsidentität berücksichtigt und nicht mehr nur Männer und Frauen, wie im Entwurf von
2015.
Zu Art 2 § 20
Die Piratenpartei Österreichs fordert eine Umsetzung der Informationsfreiheit bis spätestens 
Juni 2021. weiteres siehe "Zu Art 1 Z 13".
Zu Artikel 3 Änderung des Rechnungshofgesetzes
siehe "Zu Art 1 Z 5 und Z 6 (sowie Artikel 3)"42/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 9
www.parlament.gv.at
Zu Artikel 4 Änderung des Verfassungsgerichtshofgesetzes
Zu Art 4 Z 3
Es ist unklar, warum die Urlaubsregelung für die (Vize-)Präsident*innen vom VfGH geändert wird, 
sodass sie fortan nicht mehr vom Bundespräsidenten, sondern vom VfGH-Präsidenten gewährt 
werden. Die Gründe für diese Änderung sollten in den Erläuterungen klargestellt werden. 
Außerdem ist zu beachten, dass diese Änderung nichts mit dem Gegenstand der 
Informationsfreiheit zu tun hat. Sie stellt eine verzichtbare Vermischung verschiedener Politikfelder 
miteinander dar. Wir schlagen daher vor, dies in eine eigene Reform der Verfassungsgerichtsbarkeit 
auszulagern.
Zu Art 4 Z 4
Die Piratenpartei Österreichs lehnt die Schaffung von personalisierten Sondervoten beim VfGH als 
Politisierung eines der wichtigsten und sensibelsten Höchstgerichte ab!
Personalisierte Sondervoten beim VfGH erhöhen die politische Verantwortlichkeit der 
Richter*innen gegenüber jenen Organen, von denen sie bestellt wurden, was die Politisierung von 
Höchstgerichten wie dem VfGH bedeuten könnte [10]. Als Piratenpartei sind wir der Ansicht, dass 
die politische Unabhängigkeit und Gewaltenteilung zwischen der Judikative auf der einen Seite und
der Exekutive und Legislative auf der anderen Seite ein besonders erstrebenswertes Rechtsgut ist. 
Mit personalisierten Sondervoten wird es den bestellenden Organen erleichtert festzustellen, ob die 
von ihnen bestellten Richter*innen in ihrem Sinne entscheiden und wodurch Mitglieder dieser 
Organe die Möglichkeit haben, künftig sozialen Druck auf die Richter*innen auszuüben, damit 
diese weiterhin in ihrem Sinne und entgegen dem eigentlichen Willen des Gesetzgebers 
entscheiden. Auch in internationalen Vergleichen gibt es Indizien für eine erhöhte Politisierung bei 
Gerichten mit Sondervoten [11]. Eine Möglichkeit um dieser Problematik zu entgehen wäre es 
anstatt personalisierter Sondervoten, ausschließlich annonyme Sondervoten einzuführen.
Allerdings haben Sondervoten beim VfGH nichts mit dem Gegenstand der Informationsfreiheit zu 
tun. Sie stellen eine verzichtbare Vermischung verschiedener Politikfelder miteinander dar.
Die Piratenpartei Österreichs fordert daher,  die Politisierung des VfGH unter dem 
Deckmantel der Informationsfreiheit fallen zu lassen.
Mit freundlichen Grüßen
für den Bundesvorstand der Piratenpartei
Harald Bauer
Quellen:
[1] https://content.iospress.com/articles/information-polity/ip200281
[2] https://doi.org/10.1016/j.giq.2017.08.004
[3] https://wiki.openstreetmap.org/wiki/Austria#Open_Government_Data_.28OGD.29
[4] https://doi.org/10.1093/oep/gpw008
[5] https://doi.org/10.1177/0010414019830724
[6] https://www.coe.int/en/web/conventions/full-list/-/conventions/rms/0900001680084826
[7] https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/8877055/
[8] https://www.igi-global.com/article/exploring-the-factors-influencing-the-adoption-of-open-
government-data-by-private-organisations/121537
[9] https://doi.org/10.1016/j.giq.2015.11.004
[10] https://doi.org/10.1177/1065912909352775
[11] https://www.jstor.org/stable/2487766842/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 9
www.parlament.gv.at