Eingebracht von: Prem, Alexandra 
Eingebracht am: 27.03.2021 
 
Alles "schön" und "gut" - sehr bemüht 
 
Als einfache Bürgerin frage ic h mich wie es mit der Gewaltentei lung in der Realität aussieht! 
 Cooling off Phase ?! Politiker und parteinahe Individu en sind von der Exekutive und Judikative absolut fern zu halten! 
 Ich wünsche mir für die Exekuti ve und Judikative jeweils einen aus den eigenen Reihen 
demokatisch gewälten Rat!  
Postenschacher aus Politikerkreis en muss unterbunden werden son st nutz dieses Gesetz nichts 
bzw wird es nur zur leere Hülse. 
 
 
 33/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 1 von 1
www.parlament.gv.at