Stellungnahme
 
 
Eingebracht von: Prof.Dr.Neumayer, Walter 
Eingebracht am: 24.02.2021 
    
Stellungnahme zum Ministerialentwurf betr.Bundesgesetz mit dem das Bundes-
Verfassungsgesetz,das Rechnungshofgesetz 1945 ,das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953
geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden. 
 
Natürlich ist das vorgesehene Bundesgesetz zu begrüßen.  
 
.Aus Sicht eines Juristen und Vorsitzenden eines Bürgerrates der auf Ehrlichkeit und Transparenz
in der Politik wert legt möchte ich auf folgende Problembereiche hinweisen  
Sinn und Zweck des Gesetzes ist es das der Bürger in einer transparenten Weise alle wichtigen
Informationen erhält die zum Wesen einer Demokratie gehören.Offensichtlich wird es dabei als
selbtverständlich angesehen dass die veröffentlichten Informationen richtig,vollständig und nicht
irreführend zur Verfügung gestellt werden..Aber welche Rechte hat der Bürger wenn es vielleicht
doch einmal passiert dass die veröffentlichten Informationen und getroffenen Aussagen nicht
richtig sind..Lt.Erläuterungen zum Gesetz sollen nach Art.22 a BVG Informationen von
allgemeinem Interesse von den Informationspflichtigen Organen von sich aus -ohne konkrete
Ansuchen-(pro) aktiv in einer für jedermann zugänglichen Art und Weise veröffentlicht
werden.Was ist darunter zu verstehen?Fallen zb. Interviews im ORF oder mündliche Aussagen
gegenüber Medien unter die Bestimmung des Gesetzes?Die Formulierung des § 1 des
Informationsfreiheitsgesetzes"das Bundesgesetz regelt die Veröffentlichung von Informationen
von allgemeinem Interesse und den Zugang zu Informnationen " lässt den Schlus zu dass sowohl
mündliche Aussagen die von Organen des Bundes in der Öffentlichkeit getroffen wurden als auch
schriftliche Antworten auf konkrete anfragen vom Geltungsbereich des Gesetzes umfasst sind
soferne es sich um objektiv nachvollziehbare Tatsachen handelt die aus schriftlichen Dokumenten
und Aufzeichnungen wie zb. auch Statistiken ) abgeleitet werden können. 
Das folgende Beispiel soll diese Problematik verdeutlichen . Ministerin Dr.Raab hat mehrfach in
der Öffentlichkeit (Interviews) Aussagen über die Aufnahme von minderjährigen unbegleiteten
Flüchtlingen getroffen die nachweislich falsch waren. Dies wurde mir auf meine schriftliche
Amnfrage nach dem Auskunftpflichtgesetz von Seiten des zuständigen BM für Inneres bestätigt.
Trotzdem war Ministerin Raab nicht bereit ihre falsche Aussage zu wiederrufen oder eine
entsprechende Klarstellung in der Öffentlichkeit zu treffen. 
Wie würde dieser Sachverhalt nach dem Informationsfreiheitsgesetz beurteilt werden.?
Wahrscheinlich wird man mir entgegenhalten dass Ministerin Raab gar nicht für die Auskunft über
das Asylwesen zuständig ist. Wass pasiert also wenn ein ein Minister-ob er nun zuständig ist oder
nicht- pro aktiv die Bevölkerung über maßgebliche Umstände mündlich oder schriftlich falsch
informiert. Möglicherweise wird ein derartiges Verhalten unter den Tatbestand des § 302 STGB -
Misbrauch der Amtsgewalt zu subsumieren sein. 
Natürlich könnte man auch überlegen im Informationsfreiheitsgesetz einen srafrechtlichen
Tatbestand ähnlch wie § 163 a STGB(vormals §255 Aktiengesetz) vorzusehen denn es ist nicht
einzusehen dass ein Vorstand eines im Eigentum des Bundes stehenden AG strafrechtlich zur
Verantwortung gezogen werden kann wenn er nachweislich " bedeutsame wesentliche3/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 1 von 2
www.parlament.gv.at
Informationen in unvertretbarer Weise falsch darstellt " nicht jedoch ein Minister  
.Darüber hinaus muss es für einen Bürger möglich sein bei nachgewiesener Unrichtigkeit der
Informationen eine Klarstellung zu verlangen..Ev.wäre zu überlegen in §11 -Rechtsschutz
fogenden Absatz vorzusehen 
11 Abs 2 "Besteht der begründete Verdacht dass die veröffentlichten Informationen nicht richtig
oder vollständig sind so hat jedermann das Recht den Informationsgeber darauf hinzuweisen und
eine öffentliche Klarstellung zu verlangen.Wird diesem Begehren nicht entsprochen ist auf antrag
des Informatioswerbers ein Bescheid auszustellen." Natürlich bleibt dann noch immer die Frage
offen was der Bürger mit dem Bescheid "anfangen " kann.An wem kann er sich wenden? Wer soll
überprüfen ob die Informationen richtig und vollständig sind und wer kann rechtlich einen Wideruf
oder eine Klarstellung der unrichtigen Informationen rechtlich durchsetzen. ? Idealfall wären
sicherlich die Verwaltungsgerichte. 
Meines Erachtens würde sich aber auch der Rechnungshof oder die Volksanwaltschaft
anbieten,Ev. wäre zu überlegen beim Rechnungshof einen "Bürgerrat" zu installieren an dem sich
die Bürger wenden können. 
Natürlich ist mir bewusst dass meine "Forderungen" von vielen als übertrieben angesehen werden
aber andererseits bietet die nunmehrige Diskussion über das Informationsfreiheitsgesetz die
einmalige Chance die Rechte des Bürgers zu stärken. Es sollte nicht nur das Recht auf
Informationen sondern auch das Recht auf richtige und vollständige Informationen rechtlich
verankert werden.Denn nur dann wenn es ein "Recht auf Wahrheit" gibt wird das verloren
gegangene Vertrauen in die Politik wieder hergestellt werden können. 
Prof.Dr.Walter Neumayer 3/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 2 von 2
www.parlament.gv.at