PräsidentInnen - 
konferenz  
der  
Verwaltungs -  
gerichte   
 
Vorsitz : 
Landesverwaltungsgericht Kärnten  
Fromillerstraße 20  
9020 Klagenfurt am Wörthersee  
Telefon +43 54350 DW: 12  
post@lvwg -ktn.gv.at   
 
Auskunft : 
Präsident  
Mag. Armin Ragoßnig  
 
 
 
 
An das  
Bundeskanzleramt  
Verfassungsdienst  
zu Zahl: 2021 -0.130.157  
Ballhausplatz 2  
1010 Wien  
       per E -Mail: verfassungsdienst@bka.gv.at   
 
    Klagenfurt, am 12. April 2021  
 
 
 
Zahl:  VerwG -Präs-472-27/2021  
 
Betrifft:  Stellungnahme zum Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -
Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz und das Verfassungsge-
richtshofgesetz geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen wer-
den (do.GZ 2021 -0.130.157)   
 
 
Sehr geehrte Damen und Herren!  
 
Mit dem vorliegenden Entwurf soll die verfassungsgesetzliche Amtsverschwiegenheit 
durch eine im Verfassungsrang stehende Informationspflicht (Art. 22a B -VG) ersetzt 
werden; die einfachgesetzlichen Ausführungen dieser neuen verfassungsgesetzlichen 
Bestimmung soll en durch das  Informationsfreiheitsgesetz  (IFG) erfolgen.  50/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 5
www.parlament.gv.at
 - 2 - 
 
Auffallend ist, dass im Entwurf explizit auch die (Verwaltungs -)Gerichtsbarkeit  erwähnt 
wird und  die Informationspflicht  uneingeschränkt für die Organe der (Verwaltungs -)Ge-
richte gelten  soll.  
 
Von den Verwaltungsgerichten wird grundsätzlich die Zielsetzung des Entwurfes  der 
„staatliche n Transparenz“ nicht in Frage gestellt , jedoch ergeben sich für die Verwal-
tungsgerichtsbarkeit aus der vorliegenden Umsetzung dieses Zieles einige Problem-
felder.  
 
Zu den einzelnen Bestimmungen:  
 
Zu Art 22a B -VG 
 
Bei den Tätigkeiten der Verwaltungsgerichte ist zwischen der (monokratischen/kolle-
gialen) Justizverwaltung und der Rechtsprechung (Judizium) zu unterscheiden.  Dage-
gen, d ass die Justizverwaltung von dieser verfa ssungsrechtlichen Bestimmung miter-
fasst ist, bestehen keine Einwände.  
 
Die richterliche Tätigkeit steht jedoch klar in einem Spannungsverhältnis zur Informa-
tionsfreiheit. Die unabhängigen Richterinnen und Richter haben ein faires Verfahren 
unter Einhaltung  der verfahrensrechtlichen Vorschriften durchzuführen. In den ein-
schlägigen Verfahrensgesetzen ist klar geregelt, welche Rechte die am Verfahren be-
teiligten Parteien haben . Beispielshaft ist die gesetzlich geregelte Akteneinsicht, die 
nur den Parteien zust eht, zu erwähnen; die vorgesehene „Informationsfreiheit“ steht 
klar im Widerspruch zur derzeitigen Regelung über die Akteneinsicht.  
 
Die Öffentlichkeit ist dadurch gewahrt, dass an den Verhandlungen grundsätzlich je-
dermann als Zuhörer teilnehmen kann  und die Erkenntnisse bzw. Beschlüsse münd-
lich verkünde t werden ; erfolgt keine mündliche Verkündung , ist gemäß § 29 Abs. 3 50/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 5
www.parlament.gv.at
 - 3 - 
VwGVG für jedermann die Einsicht in die Entscheidung gewährleistet. Überdies wer-
den jedenfalls  verwaltungsgerichtliche Entscheidungen , die von allgemeinem, über 
den Einzelfall hinausgehendem Interesse sind, pseudonymisiert im RIS veröffentlicht.  
 
Wenn Richter in laufenden Verfahren  auch über Anträge auf „Information“ von Perso-
nen, die über keine Parteirechte verfügen, entscheiden müsse n, führt dies zu wesent-
lichen Verfahrensverzögerungen und einem Parallelverfahren . 
 
Daher sollte das Jud izium von dieser verfassungsrechtlichen Bestimmung ausgenom-
men werden .   
 
Zu § 2  IFG:  
 
Aus der Begriffsbestimmung samt EB geht nicht hervor, ob die Ger ichtsakte als „Infor-
mation “ iSd Gesetzes angesehen werden ; so ist offen, ob Gutachten oder Stellung-
nahmen nach Abschluss des Verfahrens an Personen, die keine Parteistellung haben, 
herauszugeben sind . Diesbezüglich wäre eine Klarstellung erforderlich.  
 
Zu § 4 IFG: 
 
Bei der Reform der Verwaltungsgerichtsbarkeit war „Bürgernähe“ neben der Verbes-
serung der Rechtsstaatlichkeit  ein wichtiges Anliegen des Gesetzgebers.  
 
Dieser  Transparenzgedanke wurde  von den Verwaltungsgerichten auch umgesetzt 
und mit Leben erfüllt. So werden auf den Homepage s der Verwaltungsgerichte die 
Geschäftsverteilung, die Geschäftsordnung und die Tätigkeitsberichte  für jedermann 
kostenlos zugänglich gemacht ; weiters werden im RIS bzw. auf der jeweiligen Home-
page Entscheidungen, die für die Öffentlichkeit von Interesse sind, in anonymisierter 
Form veröffentlicht . Somit haben interessierte Bürgerinnen und Bürger schon jetzt Zu-
gang zu Informationen der Verwaltu ngsgerichte.  
 50/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 5
www.parlament.gv.at
 - 4 - 
Daher würde eine weitere Veröffentlichung über ein zentrales Informationsregister le-
diglich zusätzlichen bürokratischen Aufwand  und durch Mehrbedarf an Personal finan-
zielle Auswirkungen auf den Bundeshaushalt und die öffentlichen Haushalte de r Län-
der bedeuten, sodass die Verwaltungsgerichtsbarkeit  bei erfolgter Entscheidungsver-
öffentlichung  von dieser Regelung ausgenommen werden sollte.  
 
Zu § 11 Abs. 3  und § 14 Abs 8 IFG : 
 
Aufgrund der zahlreich zu vollziehenden Gesetzesmaterien und des Aktena nfalles ist 
schon derzeit eine angespannte Situation bei den Verwaltungsgerichten gegeben, so-
dass eine fristgerechte Erledigung trotz einer Entscheidungsfrist von 6 Monaten in ei-
nigen Fällen nicht möglich ist; daher wird die nun im Entwurf vorgesehene sign ifikante  
Verkürzung der Entscheidungsfrist auf 2 Monate in der Praxis nicht einzuhalten sein, 
was zu einem Anstieg von Fristsetzungsanträgen an den VwGH führen könnte . Dies 
würde auch zusätzliche  Kosten  (Personal - und Sachaufwand; Kostenersätze an die 
Antragsteller)  verursachen .  
 
Den EB kann keine sachliche Rechtfertigung für die Abweichung von der 6 -monatigen 
Entscheidungsfrist entnommen werde;  auch für die  PräsidentInnenkonferenz  sind 
keine Gründe für diese Regelung erkennbar .  
 
Daher soll die im Entwurf  enthaltene Verkürzung der Entscheidungsfrist entfallen . 
 
In den EB wird ausgeführt, dass hinsichtlich der (Verwaltungs -)Gerichtsbarkeit die 
Frage der Ausgestaltung eines allfälligen besonderen Rechtsschutzverfahrens vorran-
gig mit den betroffenen Stellen z u erörtern sein wird; Vertreter der  Präsid entInnenkon-
ferenz  würden gerne an solchen Gesprächen teil nehmen . Vorab darf dazu angemerkt 
werden, dass zu überlegen ist, ob in diesen Angelegenheiten ein Senat oder ein an-
deres Verwaltungsgericht entscheidet.     
 
 
 50/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 5
www.parlament.gv.at
 - 5 - 
 
Mit freundlichen Grüßen  
Für die PräsidentInnenkonferenz der Verwaltungsgerichte   
 
 
 
Mag. Armin RAGOßNIG  
Präsident Landesverwaltungsgericht Kärnten  
 
 
 
Nachrichtlich an das Präsidium des Nationalrates per e -mail:  
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at  
 
 
Unterzeichner Landesverwaltungsgericht Kärnten
Datum/Zeit-UTC 2021-04-13T05:56:26Z     
Dieses Dokument wurde amtssigniert.
Informationen zur Prüfung der elektronischen Signatur finden Sie unter:
https://www.ktn.gv.at/amtssignatur 
Der Ausdruck dieses Dokuments kann durch schriftliche, persönliche oder telefonische Rückfrage
bei der erledigenden Stelle auf seine Echtheit geprüft werden. Die erledigende Stelle ist während
der Amtsstunden unter ihrer Adresse bzw. Telefonnummer erreichbar.50/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 5
www.parlament.gv.at