Tel.: +43 (0)1 711 71–0
office@rechnungshof.gv.at
www.rechnungshof.gv.at
Twitter: @RHSprecher
 /RechnungshofATDampfschiffstraße 2
1031 Wien
Postfach 240Bundesgesetz, mit dem das Bundes–Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das 
Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden 
Sehr geehrte Damen und Herren,
der Rechnungshof nimmt zu dem mit Schreiben vom 22. Februar 2021, GZ: 2021–0.130.157, 
übermittelten, im Betreff genannten Entwurf aus der Sicht der Rechnungs– und Gebarungskontrolle 
wie folgt Stellung: 
1. Generelle Bemerkungen
Ziel des Entwurfs ist es, das staatliche Handeln – insbesondere unter Wahrung der Rechte Dritter – 
transparenter und offener zu gestalten, sowie den Bürgerinnen und Bürgern einen Zugang zu 
Informationen über weite Bereiche des staatlichen Handelns einzuräumen.
Der Rechnungshof steht dem Vorhaben der Bundesregierung für mehr Kontrolle und Transparenz 
sehr positiv gegenüber. Die Herstellung von Transparenz ist ein entscheidender Faktor für 
die Korruptionsprävention und für die Partizipation der Öffentlichkeit. Mit dem vorliegenden 
Begutachtungsentwurf soll ein erster Teil des Kontroll– und Transparenzpaketes umgesetzt 
werden, in dem insbesondere die Pflicht zur Amtsverschwiegenheit abgeschafft und eine generelle 
Informationsverpflichtung sowie ein Recht auf Zugang zu staatlichen Informationen eingeführt wird. 
Weiters soll laut Entwurf die Prüfkompetenz des Rechnungshofes grundsätzlich auf Unternehmungen 
ab einer Beteiligung der öffentlichen Hand von mindestens 25 % erweitert werden.
Der zweite Teil des Kontroll– und Transparenzpaketes mit Prüfungsrechten des Rechnungshofes im 
Zusammenhang mit der Kontrolle nach dem Parteiengesetz ist vom vorliegenden Gesetzesentwurf 
nicht mitumfasst, sodass dieser im Regierungsübereinkommen ebenso vorgesehene Umsetzungsschritt 
noch fehlt. Der Rechnungshof weist darauf hin, dass durch ein umfassendes Kontroll– und 
Transparenzpaket die Stellung Österreichs in internationalen Transparenzrankings verbessert werden Bundeskanzleramt
Ballhausplatz 2
1010 Wien
Wien, 31. März 2021
GZ 300.314/034–P1–3/2136/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 11
www.parlament.gv.at
2 GZ 300.314/034–P1–3/21
kann. Im Korruptionsranking gemäß CPI 20201 ist Österreich vom zwölften Platz auf den 15. Platz 
zurückgefallen. Durch eine verstärkte Anstrengung in Richtung von mehr Transparenz und einem Ausbau 
der Prüfungsrechte der externen öffentlichen Finanzkontrolle kann dieses Bild zur Korruptionslage in 
Österreich verbessert werden.
2.  Zum Artikel 1 (Änderung des Bundes–Verfassungsgesetzes)
2.1   Zu Z 1 (Entfall des Art. 20 Abs. 3 und 4) und Z 2 (Art. 22 a B–VG) Neuregelung  
der Informationsfreiheit:
(1) Mit dem vorliegenden Entwurf sollen unter Aufhebung der bisherigen verfassungsgesetzlichen 
Regelungen über die Amtsverschwiegenheit eine Informationsverpflichtung sowie ein 
verfassungsgesetzlich gewährleistetes Recht auf Zugang zu Informationen geschaffen werden.
Gemäß Art. 22a Abs. 1 B–VG–Entwurf haben die dort genannten staatlichen Organe „ Informationen von 
allgemeinem Interesse in einer für jedermann zugänglichen Art und Weise zu veröffentlichen “. Mit der 
beabsichtigten Zugänglichkeit etwa von Verträgen, Gutachten und Statistiken soll ein Beitrag zur Erhöhung 
der Transparenz über die bei der Wahrnehmung öffentlicher Aufgaben eingesetzten Mittel geleistet 
werden, der vom Rechnungshof befürwortet wird. Zuletzt hat er auch im Bericht Reihe Bund 2020/30 
„Beauftragung von Beratungsleistungen und Studien in ausgewählten Ressorts“ darauf verwiesen, in 
dem er die Pflicht zur Veröffentlichung von Studien im geplanten Informationsfreiheitsgesetz begrüßt 
hat, um das durch Studien generierte Wissen der Öffentlichkeit und der Wissenschaft zugänglich zu 
machen. 
(2) Der Rechnungshof trägt durch die ihm verfassungsrechtlich auferlegten Bestimmungen zur 
Berichtsveröffentlichung und zur Berichterstattung an die allgemeinen Vertretungskörper über die von 
ihm durchgeführten Prüfungen bereits jetzt in einem hohen Maß zur Transparenz der Verwendung 
öffentlicher Mittel bei. Darüber hinaus veröffentlicht er etwa Spendenmeldungen der politischen 
Parteien und erstellt jährlich einen umfassenden Tätigkeitsbericht. Zur Stärkung der Transparenz 
dient auch, dass der Rechnungshof jährlich den Bundesrechnungsabschluss erstellt und er im Zwei–
Jahres–Rhythmus die Einkommenserhebung (über die Bezüge von Vorständen und Geschäftsführungen 
bei Rechtsträgern des Bundes, die der Kontrolle durch den Rechnungshof unterliegen) publiziert. 
Informationen zu den überprüften Stellen gemäß MedientransparenzG veröffentlicht er bereits jetzt 
auf der Plattform „www.data.gv.at“. 
(3) Art. 22a Abs. 1 B–VG–Entwurf verpflichtet die dort genannten Organe Informationen von 
allgemeinem Interesse in einer für jedermann zugänglichen Art und Weise zu veröffentlichen.
1 Corruption Perceptions Index: Der Korruptionswahrnehmungsindex (kurz auch Korruptionsindex) ist ein von Transparency International 
herausgegebener Kennwert zur Korruption. Der Index wird seit 1995 erhoben und wird in Form einer Rangordnung veröffentlicht, die 
das wahrgenommene Korruptionsniveau im öffentlichen Sektor von 180 Staaten vergleicht. (Quelle: https://de.wikipedia.org/wiki/
Korruptionswahrnehmungsindex )36/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 11
www.parlament.gv.at
3 GZ 300.314/034–P1–3/21
§ 2 Abs. 2 IFG–Entwurf versucht eine Konkretisierung. Erfasst sollen insbesondere Studien, Gutachten, 
Stellungnahmen und Verträge mit einem Gegenstandswert von mindestens 100.000 EUR sein. Dennoch 
ist der Begriff der „Informationen von allgemeinem Interesse“ aus der Sicht des Rechnungshofes schwer 
zu fassen und nicht abschließend zu umschreiben. Er regt daher eine weitere Konkretisierung in den 
Erläuterungen an, um den informationspflichtigen Stellen, aber auch der Datenschutzbehörde das 
Arbeiten zu erleichtern und eine einheitliche Vorgehensweise sicherzustellen. 
Der Rechnungshof betont, dass aus seiner Sicht eine Informationsbereitstellung verschiedener Stellen 
nach denselben Kriterien zweckmäßig wäre; das heißt, dass insbesondere grundsätzliche Fragen des 
Interessensschutzes vorab geklärt werden sollten. Dazu gehört etwa die Frage, inwieweit Förderungen 
personenbezogen bekanntgegeben werden, oder inwieweit Verträge der öffentlichen Hand mit 
privaten Unternehmungen öffentlich zugänglich gemacht werden. Der Entwurf sieht eine ausführliche 
Interessenabwägung zwischen dem allgemeinen Interesse und dem Schutz bestimmter gewichtiger 
öffentlicher und privater Geheimhaltungsinteressen vor, der auch im Rechtsweg überprüfbar ist. 
Hier sollte nach Auffassung des Rechnungshofes soweit wie möglich Klarheit über den Willen des 
Verfassungsgesetzgebers geschaffen werden.
2.2  Zu den Z 5 (Art. 126b B–VG) und Z 6 (Art. 127 B–VG) Ausweitung der Prüfkompetenz  
des Rechnungshofes bei Unternehmungen:
Mit dem Entwurf soll die Prüfkompetenz des Rechnungshofes auf Unternehmungen, an denen der 
Bund, die Länder oder die Gemeinden mit mindestens 25 % beteiligt sind, erstreckt werden. Soweit es 
sich um börsennotierte Unternehmungen handelt, setzt die Zuständigkeit des Rechnungshofes erst ab 
einer 50 %–Beteiligung durch die öffentliche Hand ein.
Dazu nimmt der Rechnungshof wie folgt Stellung: 
(1) Die Herabsetzung des Beteiligungsausmaßes auf 25 % ist eine langjährige Forderung des 
Rechnungshofes. Bereits im Rahmen des Österreich–Konvents im Jahr 2003 für eine umfassende 
Staats– und Verfassungsreform erhob der Rechnungshof diese Forderung. Vier Landesrechnungshöfe 
können bereits jetzt im Rahmen ihrer Zuständigkeit die Gebarung von Unternehmungen des Landes 
(bzw. teils auch von Gemeinden mit weniger als 10.000 Einwohnern) bei einem öffentlichen Anteil von 
25 % prüfen, sodass hier die Kontrollzuständigkeit des Rechnungshofes vergleichsweise eingeschränkt 
ist. Bei vielen Unternehmungen wird eine Beteiligung von knapp über 25 % zur Absicherung  
öffentlicher Interessen als ausreichend erachtet. Umso mehr muss nach Auffassung des  
Rechnungshofes diese Grenze zur Gewährleistung der möglichst wirtschaftlichen und wirksamen 
Verwendung öffentlicher Mittel und zur Sicherstellung von parlamentarischer Kontrolle und Transparenz 
für die Zuständigkeit des Rechnungshofes gelten. Im Wege der Rechnungshofkontrolle gilt es, das 
öffentliche Interesse an derartigen Unternehmungen noch besser abzusichern und zu gewährleisten.
Der Rechnungshof verweist zudem auf entsprechende Stimmbindungsverträge, wodurch die öffentliche 
Hand eine Unternehmung beherrschen kann. Im Fall einer Beherrschung unterliegt eine Unternehmung 
schon nach geltendem Recht der Zuständigkeit des Rechnungshofes. Allerdings sind Syndikatsverträge 36/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 11
www.parlament.gv.at
4 GZ 300.314/034–P1–3/21
häufig nicht bekannt bzw. nicht zugänglich, was den gebotenen Nachweis der Prüfzuständigkeit – 
auch in einem allfälligen Verfahren vor dem Verfassungsgerichtshof – erschwert. Eine Herabsetzung 
der Schwelle für die Prüfzuständigkeit des Rechnungshofes würde diesen schwierigen Nachweis der 
tatsächlichen Beherrschung in vielen Fällen erübrigen.
Die für eine Prüfungsausweitung in Frage kommenden Unternehmungen betreffen v.a. die Bereiche 
Immobilien und leistbaren Wohnbau, Gesundheit und Soziales, Forschung und Wissenschaft sowie 
Infrastruktur, Energie und Verkehr und ausgewählte Sonderbereiche (Pensionskasse, Glücksspiel und 
Sportwetten). Die Ausweitung einer Prüfkompetenz beträfe Beteiligungen des Bundes gleichermaßen 
wie die der Länder, Gemeinden, Kammern, Universitäten usw. verteilt auf ganz Österreich.
(2) Kritisch sieht der Rechnungshof die Wendung „ soweit es sich um börsennotierte Unternehmungen 
handelt, mit mindestens 50 v H“, weil es für diese Unternehmungen bei der bestehenden Rechtslage 
bleibt. Weder der Entwurf noch die Erläuterungen enthalten eine sachliche Begründung dafür, 
derartige Unternehmungen im Hinblick auf die Rechnungshofkontrolle anders zu behandeln. Der  
Rechnungshof hält dazu grundsätzlich fest, dass das Kontrollrecht des Rechnungshofes bei öffentlichen 
Unternehmungen von deren Rechtsform unabhängig ist. Nach der ständigen Rechtsprechung 
des Verfassungsgerichtshofes zum Unternehmungsbegriff des siebenten Hauptstücks des B–VG 
(Rechnungs– und Gebarungskontrolle) ist es für den Begriff der Unternehmung unmaßgeblich, in 
welcher Organisationsform sie auftritt, ob zur Entfaltung der wirtschaftlichen Tätigkeit eine besondere 
Berechtigung notwendig ist, oder ob die Tätigkeit auf Gewinn ausgerichtet ist. Börsennotierte 
Unternehmungen unterliegen seit Jahren der Prüfzuständigkeit des Rechnungshofes, ohne dass es 
dabei zu Nachteilen für die Unternehmungen gekommen wäre; im Gegenteil.
(3) Die geplante Regelung hätte zur Folge, dass etwa die Flughafen Wien AG, deren Aktien an der 
Börse gehandelt werden, weiterhin nicht der Rechnungshofkontrolle unterläge, obwohl das öffentliche  
Interesse an der Entwicklung des Flughafens Wien im Hinblick auf die Sicherstellung der 
Verkehrsinfrastruktur für Österreich außer Streit steht und der Verfassungsgesetzgeber der  
B–VG–Novelle BGBl. I Nr. 106/2009 für diese Unternehmung explizit eine Kontrollzuständigkeit des 
Rechnungshofes schaffen wollte. Dazu erlaubt sich der Rechnungshof folgende Anmerkungen:
• Der VfGH hat mit Erkenntnis KR 1/2018 vom Dezember 2018 entschieden, dass der Rechnungshof die 
Flughafen Wien AG nur bis zum 31. Mai 2017 prüfen darf, für die Zeit danach besteht auf Basis der  
geltenden Rechtslage keine Prüfkompetenz des Rechnungshofes mehr. Entgegen der vom 
Verfassungsgesetzgeber mit der B–VG–Novelle BGBl. I Nr. 106/2009 angestrebten Kontrollzuständigkeit 
des Rechnungshofes für die Flughafen Wien AG bleibt ihm diese mit dem vorliegenden Entwurf verwehrt.
• Der Rechnungshof weist darauf hin, dass der öffentliche Anteil an der Flughafen Wien AG durch 
die Bundesländer Wien und Niederösterreich unverändert 40 % beträgt und die jeweiligen Anteile 
in einem Syndikat gehalten werden, was auch eine einheitliche Ausübung der Stimmrechte in der 
Hauptversammlung bedeutet. 10 % vom Flughafen wurden einer Mitarbeiterstiftung übertragen. 
Nach Ansicht des Rechnungshofes rechtfertigen die umfangreichen Rechte einer Sperrminorität mit 
mindestens 25 % und der maßgebliche Staatseinfluss eine Prüfkompetenz des Rechnungshofes.36/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 11
www.parlament.gv.at
5 GZ 300.314/034–P1–3/21
• Die Flughafen Wien AG erbringt wesentliche Infrastrukturleistungen im öffentlichen Interesse und 
unterliegt als Sektorenauftraggeber bei Beschaffungen dem Bundesvergabegesetz.
Der Rechnungshof regt daher an, die Einschränkung auf nicht börsennotierte Unternehmungen 
aus grundsätzlichen Erwägungen und vor dem Hintergrund der Flughafen Wien AG nochmals zu  
überdenken. Dies ist auch vor dem Hintergrund zu sehen, dass dem ausdrücklichen Ziel des 
Ministerialentwurfs der „ Transparenz von Unternehmungen mit staatlicher Minderheitsbeteiligung “ 
nicht vollständig entsprochen wird. Mit dem Börsengang würde nämlich eine Unternehmung, an der 
der Staat zwischen 25 % und 50 % beteiligt ist, aus der Kontrolle des Rechnungshofes fallen. 
Vergleichbares gilt für börsennotierte Unternehmungen, die ebenso eine wichtige Versorgungsfunktion 
erfüllen – wie die OMV AG und die Telekom Austria AG (zu 31,50 % bzw. 28,42 % im mittelbaren  
Eigentum des Bundes), und an denen der Staat aus strategischem Interesse beteiligt ist. 
2.3   Erhöhung der Transparenz durch weitere Anpassungen im Siebenten Hauptstück  
des B–VG „Rechnungs– und Gebarungskontrolle“
2.3.1 Zu Art. 121 B–VG Abs. 4 Einkommenserhebung
(1) Gemäß Art. 121 Abs. 4 B–VG hat der Rechnungshof bei Unternehmungen und Einrichtungen, die 
seiner Kontrolle unterliegen und für die eine Berichterstattungspflicht an den Nationalrat besteht, 
jedes zweite Jahr die durchschnittlichen Einkommen sowie weitere Daten zu erheben und darüber 
dem Nationalrat zu berichten („Einkommenserhebung“). Insbesondere beinhaltet der Bericht über 
die Einkommenserhebung die durchschnittlichen Bezüge der Vorstände und Geschäftsführungen von 
ausgegliederten Unternehmungen des Bundes. Die Voraussetzung der Berichterstattungspflicht an den 
Nationalrat bedeutet, dass diese Berichtspflicht für jede der Prüfzuständigkeit des Rechnungshofes 
unterliegende Unternehmung gilt, an der der Bund selbst direkt oder indirekt Anteile hält. Auf die 
Größe der Anteile des Bundes kommt es nicht an. 
Nicht erfasst sind allerdings Unternehmungen, die der Prüfzuständigkeit des Rechnungshofes wegen 
der Beteiligung von Ländern und Gemeinden unterliegen, an denen aber der Bund nicht beteiligt ist. 
Dies führt zu Ungleichbehandlungen, einem Transparenzdefizit und zeigt ein unvollständiges Bild der 
Managerbezüge im Branchenvergleich.
Im Sinne einer Gleichbehandlung von öffentlichen Unternehmungen schlägt der Rechnungshof vor, in 
Art. 121 Abs. 4 die Wortfolge „ und für die eine Berichterstattungspflicht an den Nationalrat besteht “ 
entfallen zu lassen; der Rechnungshof könnte dann die oben genannten Daten für alle, seiner Kontrolle 
unterliegenden Unternehmungen erheben und darüber dem Nationalrat und allen Landtagen berichten.
(2) Zudem wäre auch eine inhaltliche und methodische Weiterentwicklung der Einkommenserhebung 
gemäß Art. 121 Abs. 4 B–VG geboten. Der Einkommensbericht der öffentlichen Wirtschaft des Bundes 
enthält die Durchschnittseinkommen des Vorstands, Aufsichtsrats und sämtlicher Beschäftigter, 
die vom Rechnungshof bei etwa 800 Rechtsträgern elektronisch erhoben und ausgewertet werden. 
Dies erfordert sowohl beim Rechnungshof als auch bei den betroffenen Rechtsträgern einen hohen 
Ressourcenaufwand. 36/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 11
www.parlament.gv.at
6 GZ 300.314/034–P1–3/21
Die der Einkommenserhebung zugrunde liegende Methodik weicht von jener des gemäß Art. 1 § 8 Abs. 4 
Bezügebegrenzungsgesetz zu erstellenden Einkommensberichts (Allgemeiner Einkommensbericht) ab. 
Der Allgemeine Einkommensbericht beruht auf der Lohnsteuer– und Sozialversicherungsstatistik und 
weist insoweit eine exakte Datengrundlage auf.
Dementsprechend sollten die Datengrundlagen für die beiden Berichte – auf Basis der bei Statistik 
Österreich ohnehin vorhandenen Lohnsteuer– und Sozialversicherungsdaten – vereinheitlicht werden. 
Die Verwendung der von Statistik Österreich aufbereiteten Daten würde auch eine Verbesserung der 
Datenqualität für die Einkommenserhebung bedeuten, zumal die im Zuge der Einkommenserhebung 
gemeldeten Daten vom Rechnungshof nur plausibilisiert aber nicht geprüft werden können. 
Dieser methodische Ansatz hätte zudem den Vorteil, dass für die Rechtsträger ein umfangreicher 
Verwaltungsaufwand wegfällt. Der Rechnungshof würde, wie beim Allgemeinen Einkommensbericht, 
auf die Daten von Statistik Österreich zurückgreifen, womit Synergieeffekte gehoben werden können.
2.3.2  Zu Art. 126b in Verbindung mit §§ 5 und 12 RHG sowie Art. 127 Abs. 5 und 127a Abs. 5 B–VG 
Verkürzung der Stellungnahmefrist zu Prüfungsergebnissen des Rechnungshofes
Die Art. 127 Abs. 5 und 127a Abs. 5 B–VG sowie das RHG sehen eine Frist von drei Monaten für die 
Stellungnahme und die Mitteilung aufgrund des Prüfungsergebnisses getroffener Maßnahmen für 
Bundesministerien, Landesregierungen und Gemeinden vor. Diese Frist ist für den Rechnungshof 
nicht verkürzbar. Nur bei Unternehmungsprüfungen und bei Universitäten setzt der Rechnungshof 
auf Basis des § 5 RHG eine Frist von einem Monat. In der Praxis ist eine Stellungnahme zu 
Prüfungsergebnissen des Rechnungshofes innerhalb eines Monats möglich. Aufgrund der dreimonatigen 
Frist für Bundesministerien, Landesregierungen und Gemeinden verzögert sich aber eine rasche  
Veröffentlichung von Berichten. Die Regelung bei den Landesrechnungshöfen sieht außerdem 
durchgehend kürzere Fristen vor. Dadurch wird diesen im Vergleich zum Rechnungshof – von Gesetzes 
wegen – eine schnellere öffentliche Berichterstattung ermöglicht.
Zudem sieht der Europäische Rechnungshof in seinem Prüfverfahren kürzere Fristen für Mitgliedstaaten 
vor. Das heißt: In diesem Fall ist bereits gegenwärtig der Bund (bzw. sind die jeweils betroffenen 
Bundesministerien) verpflichtet (angehalten), zügiger zu einem Prüfungsergebnis Stellung zu nehmen 
als gegenüber dem Rechnungshof.
Der Rechnungshof regt daher an, im Sinne der Transparenz und der Beschleunigung der  
Veröffentlichung von Berichten in allen einschlägigen Bestimmungen für das Prüfverfahren  
des Rechnungshofes eine einmonatige Stellungnahmefrist vorzusehen; dies auch vor dem 
Hintergrund, dass der Entwurf des Informationsfreiheitsgesetzes grundsätzlich eine Erledigung  
von Informationsbegehren binnen vier Wochen vorsieht.
2.4  Unternehmungen der Universitäten
§ 15 Abs. 6 Universitätsgesetz 2002 unterwirft die Gebarung der Universitäten, der von ihnen 
gegründeten Gesellschaften, Stiftungen und Vereine, sowie die Gebarung jener Gesellschaften, deren 36/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 11
www.parlament.gv.at
7 GZ 300.314/034–P1–3/21
Geschäftsanteile die Universität mittelbar oder unmittelbar zu mehr als 50 % hält, der Kontrolle des 
Rechnungshofes. 
Schon bisher besteht eine Diskrepanz zwischen der genannten Bestimmung und der allgemeinen 
Regelung der Zuständigkeit des Rechnungshofes, weil § 15 Abs. 6 Universitätsgesetz 2002 als 
Anknüpfungspunkt für die Rechnungshofzuständigkeit ein Beteiligungsausmaß von  mehr als 50 % 
verlangt, nach den geltenden Bestimmungen des B–VG und des RHG eine entsprechende Zuständigkeit 
bereits ab einem Beteiligungsausmaß von mindestens 50 %  gegeben ist. Sollte der gegenständliche 
Entwurf vom Gesetzgeber beschlossen werden, hätte das ein noch stärkeres Missverhältnis zwischen 
den genannten Bestimmungen zur Folge.
Wie bereits in seinem Schreiben vom 30. Juli 2008, GZ 301.863/001–S4–2/08 (=21/SN–206/ME XXIII. 
GP), zum Entwurf für ein Universitätsrechts–Änderungsgesetz 2009, BGBl. I Nr. 81/2009 ausgeführt, 
regt der Rechnungshof an, die Regelungen für die Prüfung von Stiftungen, Fonds und Vereine sowie 
Unternehmungen im Bundesbereich (§§ 1 Abs. 3 und 12 Abs. 1 RHG) für die Universitäten sinngemäß 
für anwendbar zu erklären.
In diesem Zusammenhang wird ergänzend angeregt, für Tochterunternehmungen von Rechtsträgern, 
für die durch einfachgesetzliche Bestimmung eine Kontrollzuständigkeit des Rechnungshofes 
vorgesehen ist, eine Kontrollzuständigkeit des Rechnungshofes auch bei entsprechender Beteiligung 
des Rechtsträgers klarzustellen. 
3. Zur Neuregelung der Informationsfreiheit
3.1 Zum Anwendungsbereich (§ 1 IFG–Entwurf)
(1) Um den Anwendungsbereich des IFG künftig zweifelsfrei bestimmen zu können, wird 
seitens des Rechnungshofes vorgeschlagen, Bund, Länder, Gemeinden, Gemeindeverbände, 
Sozialversicherungsträger, Universitäten, Kammern und den ORF zu verpflichten, sämtliche ihrer 
Unternehmungen mit einer Beteiligung von mindestens 25 % (alleine oder gemeinsam mit anderen 
öffentlichen Rechtsträgern) dem Rechnungshof mit Inkrafttreten der Ausweitung der Prüfkompetenz 
mitzuteilen. Jährlich soll es dazu Aktualisierungen bzw. Änderungsmeldungen geben. Der  
Rechnungshof würde diese Meldungen veröffentlichen, um die informationsverpflichteten 
Unternehmungen bekanntzugeben. 
(2) § 1 IFG–Entwurf verbürgt den Zugang zu Informationen „ im Wirkungs– oder Geschäftsbereich “ der 
dort genannten Gebietskörperschaften und sonstigen Rechtsträger. Unklar ist, ob damit alle Unterlagen 
der geprüften Stellen , die beim Rechnungshof aufgrund einer Prüfung aufliegen oder nur Unterlagen, 
die originär beim Rechnungshof entstanden  sind, erfasst werden. Nach Ansicht des Rechnungshofes 
sollte jedenfalls das „Ursprungsprinzip“ verankert werden. Über den Zugang zu Informationen, die die 
geprüften Stellen dem Rechnungshof im Zuge einer Prüfung überlassen oder übermittelt haben, sollten 
nur diese entscheiden.36/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 11
www.parlament.gv.at
8 GZ 300.314/034–P1–3/21
3.2 Zum Informationsregister (§ 4 Abs. 2 IFG–Entwurf)
(1) Der zit. Regelung zufolge ist der Zugang zu Informationen von allgemeinem Interesse von den 
informationspflichtigen Stellen im Wege eines zentralen elektronischen Registers (Informationsregister) 
zu ermöglichen. Die näheren Bestimmungen über das Informationsregister sollen durch Bundesgesetz 
getroffen werden.
Grundsätzlich merkt der Rechnungshof an, dass er dieses Register im Lichte einer erhöhten Transparenz 
für zweckmäßig erachtet. Anders als bei der Transparenzdatenbank soll damit zudem eine klare 
Gesetzgebungskompetenz des Bundes für alle informationspflichtigen Stellen  geschaffen werden.
Offen ist nach seiner Meinung allerdings das Verhältnis zu anderen Veröffentlichungspflichten: Berichte 
des Rechnungshofes sind aufgrund verfassungsrechtlicher Bestimmungen zu veröffentlichen (Art. 126d 
Abs. 1, 127 Abs. 6, 127a Abs. 6 B–VG). Zudem veröffentlicht er auf der Plattform  www.data.gv.at  die 
Liste jener Rechtsträger, für die er prüfzuständig ist. Bei Schaffung des Informationsregisters sollten 
Doppelgleisigkeiten und Mehrfachveröffentlichungen vermieden werden. 
(2) Nach Ansicht des Rechnungshofes sollte das Bundesgesetz über das Informationsregister derart 
ausgestaltet sein, dass damit eine Zusammenführung der Informationen zu einem übersichtlichen und 
praktikablen Informationstool erfolgt, das von den informationssuchenden Bürgerinnen und Bürgern 
bestmöglich genutzt werden kann.
3.3  Exkurs: Schaffung einer Kompetenzgrundlage für eine gebietskörperschaftenübergreifende  
Transparenzdatenbank
In seinem Bericht „Transparenzdatenbank – Kosten und Nutzen, Ziele und Zielerreichung; Follow–
up–Überprüfung, Reihe Bund 2021/11“ hat der Rechnungshof darauf hingewiesen, dass die 
Regelungskompetenz für die Transparenzdatenbank sowohl beim Bund als auch bei den Ländern liegt 
und die kompetenzrechtliche Basis für die Einrichtung einer gebietskörperschaftenübergreifenden 
Transparenzdatenbank fehlt. Daher besteht keine einheitliche Einmeldeverpflichtung für Bund, 
Länder und Gemeinden, was dazu führte, dass die Transparenzdatenbank insbesondere für die 
gebietskörperschaftenübergreifende Kontrolle und Steuerung nur eingeschränkt nutzbar war. 
Im Zusammenhang mit dem vorliegenden Entwurf verweist der Rechnungshof auf seine daraus 
resultierende Empfehlung an das BMF, „ sich für eine kompetenzrechtliche Absicherung der 
Transparenzdatenbank durch eine Verfassungsbestimmung einzusetzen und einen entsprechenden 
Gesetzesentwurf vorzubereiten .“ (a.a.O. TZ 2).
3.4 Zum Rechtsschutz (§ 11 Abs. 2 IFG–Entwurf)
In den Materialien sollte zu § 11 Abs. 2 IFG klargestellt werden, dass von den Angelegenheiten der 
Gesetzgebung auch Organe der Gesetzgebung wie der Rechnungshof und die Volksanwaltschaft  
umfasst sind. Dies auch deshalb, weil der Rechnungshof oder die Volksanwaltschaft dem Nationalrat 
bzw. den Landtagen unmittelbar berichten. Dies gilt sinngemäß für die Landesrechnungshöfe.36/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 11
www.parlament.gv.at
9 GZ 300.314/034–P1–3/21
3.5  Zur Ausnahme von börsennotierten Unternehmungen von der Informationspflicht  
(§ 13 Abs. 3 IFG–Entwurf)
Börsennotierte Unternehmungen sollen von der Informationspflicht ausgenommen bleiben. 
Begründet wird dies mit zahlreichen Veröffentlichungspflichten nach gesellschafts–, börse– und 
wertpapierrechtlichen Regelungen. 
Das Informationsfreiheitsgesetz soll die Transparenz für die Allgemeinheit verbessern, d.h. für alle 
Bürgerinnen und Bürger (die Öffentlichkeit) und entspricht damit auch den OECD–Leitsätzen zur 
Corporate Governance in staatseigenen Unternehmungen. Nach dem Leitsatz zur „Offenlegung 
und Transparenz“ sollten öffentliche Unternehmungen „ hohe Transparenzstandards einhalten 
und denselben qualitativ anspruchsvollen Rechnungslegungs–, Offenlegungs–, Compliance– und 
Rechnungsprüfungsgrundsätzen unterliegen wie börsennotierte Unternehmen “ (OECD–Leitsätze zu 
Corporate Governance in staatseigenen Unternehmungen, Ausgabe 2015, S. 27). Sie sollten demnach 
wesentliche finanzielle und nichtfinanzielle Informationen ausweisen, insbesondere zu Themen, die für 
den öffentlichen Eigentümer und die Öffentlichkeit von besonderem Interesse sind, vor allem mit Bezug 
auf Aktivitäten, die im öffentlichen Interesse ausgeübt werden.
Aus grundsätzlichen Erwägungen weist der Rechnungshof darauf hin, dass aufgrund des  
vorgeschlagenen § 13 Abs. 3 IFG etwa auch die im überwiegend öffentlichen Eigentum stehende  
Verbund AG oder EVN AG von der Anwendbarkeit der Regelungen des IFG – börsennotierte  
Unternehmungen unterliegen weder der Veröffentlichungs– noch der Auskunftspflicht – ausgenommen 
wären, was dem Transparenzgedanken des Entwurfs und damit dem öffentlichen Interesse  
entgegensteht. In diesem Zusammenhang ist auch zu berücksichtigen, dass beispielsweise die 
Energie Steiermark AG, die TIWAG oder die Wien Energie Vertrieb GmbH & Co KG als nicht 
börsennotierte Unternehmungen sehr wohl eine Informationsverpflichtung trifft – im Gegensatz zu  
den genannten Verbund AG und EVN AG –, obwohl sie alle gleichermaßen im Wettbewerb zueinander 
stehen. Als wichtige Infrastrukturunternehmungen – Stichwort Energiewesen als Teil kritischer 
Infrastruktur – bestünde bei allen diesen Gesellschaften ein hohes Interesse an Information für die 
Öffentlichkeit.
3.6 Weitere rechtliche Anpassungen und Auswirkungen
(1) Sollte die Neuregelung der Informationsfreiheit beschlossen werden, werden in weiteren Gesetzen 
– die Erläuterungen nennen als Beispiele den Straftatbestand der Verletzung des Amtsgeheimnisses  
gemäß § 310 StGB sowie die dienstrechtlichen Verschwiegenheitspflichten im Beamten–
Dienstrechtsgesetz 1979 und im Vertragsbedienstetengesetz 1948 – Anpassungen und Änderungen 
erforderlich sein. Der Rechnungshof wird seine Ansichten zu diesen Änderungen im Rahmen der 
jeweiligen Begutachtungen formulieren.36/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 11
www.parlament.gv.at
10 GZ 300.314/034–P1–3/21
(2) Die Erweiterung der Prüfzuständigkeit des Rechnungshofes auf öffentliche Unternehmungen  
von mindestens 25 % hat Rechtsfolgen für andere Bereiche, die ebenfalls an die Prüfzuständigkeit 
anknüpfen:
• Aufnahme der Unternehmungen in den Einkommensbericht gemäß Art. 121 Abs. 4 B–VG
• Anwendung des Stellenbesetzungsgesetzes
• Rechtsgeschäfte der Beteiligungsunternehmen von Parteien mit Rechtsträgern, die der 
Rechnungshofkontrolle unterliegen
• Rechtsträger–Liste gemäß BVG Medienkooperation und Medienförderung
• Antikorruptionsstrafrecht
• Bundes Public Corporate Governance Kodex 2017
4. Zur Darstellung der finanziellen Auswirkungen
(1) Die Erläuterungen gehen von Kosten der Plattform www.data.gv.at  für Veröffentlichen in der Höhe 
von 800.000 EUR und jährlich in der Höhe von 120.000 EUR (für die Erweiterung des Betriebes sowie 
für das technische Clearing) aus. 
Das Inkrafttreten der neuen Rechtslage könnte zu vermehrten Informationsbegehren interessierter 
Kreise führen, längerfristig sei durch die neue proaktive Veröffentlichungspflicht von einem 
Abnehmen individueller Informationsanträge auszugehen. Insgesamt sei daher längerfristig von einer 
Kostenneutralität auszugehen.
Die Erläuterungen legen die Berechnungsgrundlagen der angegebenen Beträge nicht dar. Der 
Rechnungshof weist darauf hin, dass gemäß § 3 Abs. 2 der WFA–Finanzielle–Auswirkungen–
Verordnung (WFA–FinAV), BGBl. II Nr. 490/2012 i.d.g.F. bei den Angaben zur Abschätzung der 
finanziellen Auswirkungen u.a. die Grundsätze der Nachvollziehbarkeit, der Vergleichbarkeit und der  
Überprüfbarkeit zu beachten sind. 
Da die Erläuterungen zu den finanziellen Auswirkungen mangels Darlegung der Ausgangsgrundlagen 
nicht plausibel nachvollziehbar sind, entsprechen sie nicht den Anforderungen des § 17 BHG 2013 und 
der WFA–FinAV.
(2) Die Kosten des Rechnungshofes aufgrund der geplanten Erweiterungen seiner Zuständigkeit 
im Unternehmensbereich werden angesprochen, jedoch nicht beziffert. Der Rechnungshof geht 
geschätzt von rund 400 Unternehmungen, für die er zusätzlich prüfungszuständig wäre, aus. Die Anzahl 
ändert sich aufgrund von Neu– und Umgründungen laufend und muss daher vom Rechnungshof 
ständig aktualisiert werden. Der Rechnungshof hat sich bereits ein genaueres Bild von den durch die 
geplante Gesetzesänderung potenziell in seine Zuständigkeit fallenden Unternehmungen gemacht, 
um zeitnah ein Konzept zur systemischen Prüfung dieser Unternehmungen entwickeln zu können. 36/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 11
www.parlament.gv.at
11 GZ 300.314/034–P1–3/21
Dafür werden verschiedene Kriterien berücksichtigt (Eigentümerschaft, Art der Tätigkeit, Branche, 
Unternehmensgröße, Gebarungsvolumen, Personalaufwand usw.).
Der Rechnungshof ist bestrebt, in seinen Arbeitsprozessen laufend Effizienzpotenziale zu heben,  
um den Mehrbedarf, der aus dieser zusätzlichen Aufgabe der Unternehmensprüfungen resultieren  
wird, zu kompensieren bzw. abzufedern. Gleichwohl wird sich aus der Verstärkung seiner 
Prüfungstätigkeit bei öffentlichen Unternehmungen insgesamt ein personeller Mehrbedarf im 
Prüfungsdienst ergeben. Zudem werden Mehraufwendungen u.a. im Zusammenhang mit der Führung 
und Wartung des Verzeichnisses der seiner Kontrolle unterliegenden Rechtsträger gemäß § 1 Abs. 3 
BVG Medienkooperation und Medienförderung, BGBl. I Nr. 125/2011, erwachsen.
Insgesamt meldet der Rechnungshof daher einen budgetären Mehrbedarf zur Erfüllung seiner  
zusätzlichen Aufgaben in der „UG 06–Rechnungshof“ an. Bei einem Inkrafttreten der geplanten 
Maßnahmen dieses ersten Teils des Kontroll– und Transparenzpaketes würden die damit 
zusammenhängenden Mehraufwendungen in Abhängigkeit von den konkret zur Verfügung stehenden 
Personalkapazitäten stufenweise von zumindest rund 0,9 Mio. EUR auf rund 1,2 Mio. EUR im 
Zeitraum von 2022 bis 2026 ansteigen. Die Mehraufwendungen sind allerdings von der tatsächlichen 
Ausgestaltung der geplanten Maßnahmen abhängig. Konkret können diese daher erst im Rahmen der 
Budgeterstellung beziffert werden. 
Von dieser Stellungnahme wird je eine Ausfertigung dem Präsidium des Nationalrates und dem 
Bundesministerium für Finanzen übermittelt.
Mit freundlichen Grüßen
Die Präsidentin:  
Dr. Margit Kraker
F.d.R.d.A.:  
Beatrix Pilat36/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 11 von 11
www.parlament.gv.at