1 
  
 
 
Stellungnahme von „Reporter  ohne Grenzen (RSF) Österreich“  
zum geplanten Informationsfreiheitsgesetz  
 
Noch vor dem Sommer könnte das „Informationsfreiheits -Gesetzespaket“ beschlossen werden. 
Die Abschaffung des Amtsgeheimnisses, das derzeit in der Verfassung verankert ist, 
gebührenfreie Anfragen für BürgerInnen und JournalistInnen  binnen vier bzw. bei 
schwierigeren Auskünften acht Wochen  sind zentrale , begrüßenswerte  Eckpunkte des Paketes. 
Allerdings birgt es einige Schwachstellen . So gibt es etwa keine Garantie, dass JournalistInnen 
bzw. BürgerInnen tat sächlich eine Information erhalten, weil Ausnahmen vorgesehen  sind. 
Nämlich dann, wenn die Geheimhaltung  aus bestimmten, in § 6 IFG aufgezählten Gründen  
erforderlich und verhältnismäßig ist. Hier besteht die Gefahr, dass aus politisch en und 
strafrechtlichen Erwägungen heraus mit fadenscheinigen Argumenten mehr Transparenz in 
Vorgänge n der Politik und Verwaltung verunmöglicht wird.  
Negativ fällt zudem auf, dass zwar in § 6 des Entwurfs eines Informationsfreiheitsgesetzes 
(IFG) diejenigen Informationen genan nt werden, die der Geheimhaltung zu unterliegen haben , 
aber nicht auch in einer anderen Bestimmung diejenigen öffentlichen und privaten Interessen 
näher bezeichnet werden, die mit den Geheimhaltungsinteressen kollidieren und diese 
überwiegen könnten.  So sind jedenfalls die in den Erläuternden Bemerkungen zu § 6  Abs. 1 Z. 
1-4 IFG genannten Geheimhaltungsgründ e (integrations - und außenpolitische Themen, 
insbesondere auch ü ber unmittelbar anwendbare Best immungen des Rechts der Europäische n 
Union oder des Völkerrechts, die nationale Sicherheit, die umfassende Landesverteidigung, die 
Aufrechterhaltung der öffe ntlichen Ordnung und Sicherheit) als „öffentliche Interessen“ 
anzusehen, die im Abwägungsprozess berücksichtigt werden müssen. Aus journalistischer 
Sicht wäre als besonders schützenswertes privates Interesse unbedingt das jour nalistische 
Redaktionsgeheimnis ( der journalistische Quellenschutz) zu nennen.  Dies wäre auch nach der 
Rechtsprechung des VfGH sowie des EGMR zum Recht auf Meinungs - und 
Informationsfreiheit des Art. 10 Abs. 1 EMRK geboten, nach der Medien als  „gesellschaf tliche 
Wachhunde“ anzusehen sind, die die Öffentlichkeit mit Informationen zu versorgen haben, an 
denen ein öffentliches Interesse geltend gemacht werden kann.  
Um die Abwägung zwischen den Geheimhaltungsinteressen und den Interessen der 
Öffentlichkeit und Privater am Informationszugang effizient ohne Aufteilung auf Verfahren 
vor Gerichten und der Datenschutzbehörde vornehmen zu können, wie es im 
Ministerialentwur f vorgesehen ist, bedarf es einer politisch unabhängige n Instanz, an die sich  
alle, deren Informationsersuchen abgewiesen worden sind, wenden können. Der Vorteil einer 
solchen Behörde wäre, dass die Abwägung der widerstreitenden Interessen auf der Basis de s 
192/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 2
www.parlament.gv.at
2 
 grundrechtlich gebotenen Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes in einem einzigen Verfahren 
vorgenommen werden könnte, dessen Ergebnis vor den Höchstgerichten angefochten werden 
könnte.  
Hier ist auf ein Nachbarland Österreichs, Slowenien, zu verweisen, das im Hinblick auf  den 
Schutz der Informationsfreiheit des Rechts auf Datenschutz  als ein Vorzeige land gilt. 
Slowenien  verfügt nämlich über  einen Information Commissioner ( anfangs Information and 
Data Protection Commissioner genannt), also eine unabhängige  Institution für 
Informationsfreiheit und Datenschutz , die über die Einhaltung des slowenischen 
Transparenzgesetzes wach t. Diese Behörde hat Sachverhaltsfeststellungs - und Untersuchungs -
kompetenz und die Aufgabe, über die Einhaltung der Informationsfreiheit  und des Rechts auf 
Datenschutz zu wachen, wobei bei kollidierenden Interessen der Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit zur Anwendung kommt. Auch einvernehmliche Streitbeilegungen sind  
möglich . Und die Entscheidungen des Commissioner können vor den zuständige n Gerichten 
angefochten werden.  
Die österreichische Datenschutzbehörde kann dies hingegen aufgrund ihrer derzeitigen 
Zuständigkeiten nicht sein, weil sie hinsichtlich von Auskunftsbegehren/Informationszugang 
befangen sein könnte, wenn sie davor in ein datenschutzrechtliches Verfahren eingebunden 
war, das mit dem Informationsbegehren in Zusammenhang steht.  Und nach der 
Verfassungsbestimmung des § 15 Abs. 1 des vorgeschlagenen Informationsfreiheitsgesetzes 
soll die Datenschutzbehörde die informationspflic htigen Organe, Stiftungen, Fonds, Anstalten 
und Unternehmungen in datenschutzrechtlichen Belangen der Vollziehung der 
Informationsfreiheit beraten und unterstützen, was ihre Befangenheit auslösen könnte.  
 
Wien, 19. April 2021  
 
Rubina Möhring, Präsidentin, und Hannes Tretter, Vorstandsmitglied  
 
 
 
 
 
 
Reporter ohne Grenzen (RSF) Österreich wird unterstützt von  
 
  
 
192/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 2
www.parlament.gv.at