 
 Parlamentsdirektion  
Dr. Karl Renner- Ring 3  
1017 Wien  
FAO: verfassungsdienst@bka.gv.at  und begutachtungsverfahren@parlament.gv.at   
SCAN  PER EMAIL  
19. April 2021  
Stellungnahme  zum Entwurf  der Änderung en des Bundesverfassungsgesetzes, 
des Rechnungshofgesetzes 1948 und des Verfassungsgerichtshofgesetzes 1953 
sowie zum Entwurf des Informationsfreiheitsgesetzes  
Sehr geehrte Damen und Herren,  
Wir beziehen uns auf die laufende Debatte über den Entwurf eines Bundesg esetzes, mit 
dem das Bundesverfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das 
Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert werden  sollen , und den Entwurf eines 
Gesetzes , mit dem das Informati onsfreiheitsgesetz erlassen werden soll  (der 
"Gesetzesentwurf "). Nach unserem Verständnis sieht der Gesetzesentwurf ( unter 
anderem ) vor, (i) dem österreichischen Rechnungshof (de r "Rechnungshof ") die 
Prüfzuständigkeit für private (dh  nicht börsennotierte) Unternehmen, an denen der 
österreichische Staat direkt oder ind irekt zwischen 25% und 50% des Grund kapitals hält 
(die " privat en U nternehmen "), zu übertragen und (ii) die Informationspflicht der 
Privat en U nternehmen gegenüber der Öffentlichkeit umfassend auszuweiten (die 
"Informationspflicht ", zusammen das geplante " Transparenzpaket "). 
Wir erlauben uns als einer der bedeutend sten ausländischen Investoren in die 
österreichische Wirtschaft (mit einer Gesamtinvestition von über 450 Mio EUR)  zum 
Gesetzesentwurf aus unserer Sicht , wie folgt Stellung zu nehmen:  
Wir schließen uns mit unserer  Stellungnahme den im Zusammenhang mit diesem 
Gesetzesentwurf bereits eingebrachten Stellungnahmen und geäußerten Bedenken des  
Österreichischen Gemeindebund s1 und der APA Austria Presse Agentur eG an .2 
Nachfolgend  beschreiben w ir kurz unser Unternehmen und dessen  Aktivitäten in 
Österreich und fassen jene Gründe zusammen, aufgrund derer  wir davon ausgehen, dass 
die Umsetzung  des Gesetzesentwurf s teilweise kontraproduktiv sein wird und mehr 
Schaden als Nutzen verursachen könnte. Diese Befürchtung haben wir , obwohl wir uns 
natürlich grundsätzlich  immer für erhöhte  Transparenz bei Unternehmen  aussprechen  
(und zwar generell, weil unsere Tochtergesellschaften vielfach  börsennotiert sind). Zur 
einfacheren Lesbarkeit  fassen wir unser e Hauptargumente  und Überlegungen bereits am 
Anfang unserer Stellungnahme  zusammen. Bitte lesen Sie diese Zusammenfassung  jedoch 
immer gemeinsam  im Zusammenhang mit unserer vollständigen und detaillierten 
Argumentation .  
                                           
1 Stellungnahme zum Entwurf des Österreichischen Gemeindebund, datiert mit 22.  März 2021 
2 Stellungnahme zum Entwurf der APA Austria Presse Agentur eG datiert mit 6. April 2021 184/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 12
www.parlament.gv.at
 
2 
 1. SAZKA ENTERTAINMENT UND CASAG  
SAZKA Entertainment AG (" SEAG ") mit Sitz in Luzern, Schweiz, ist eine s der 
größten europäischen Lotterie - und Glücksspiel unternehmen . Abgesehen von  
Österreich betreiben SEAG mittels indirekt über SAZKA Group a.s. mit Sitz in Prag, 
Tschechien, gehaltenen  Tochtergesellschaften staatlich  regulierte Lotterie - und 
Glücksspielgeschäfte in der Tschechischen Republik, in Zypern, Griechenland und 
Italien.  
In Österreich hält SEAG  eine indirekte Mehrheitsbeteiligung an der Casinos Austria 
Aktiengesellschaft (" CASAG ") (ca 59,80%) und an der Österreichischen Lotterien 
Gesellschaft m.b.H. (" ÖLG") (ca 53,60%) .  
Eine (Minderheits -)Beteiligung in Höhe von 33,24 % an CASAG wird von der 
Österreichischen Beteilig ungs AG (" ÖBAG ") gehalten. ÖBAG steht über das 
Bundesministerium für Finanzen  zu 100% im Eigentum des österreichischen 
Staates.  
2. ZUSAMMENFASSUNG  
2.1 Unvereinbarkeit mit der verfassungsmäßigen Rolle des Rechnungshof es und de r 
ihm zugrundeliegenden Grundidee . Der Rechnungshof wurde durch das B -VG 
eingerichtet . Wie auch in anderen Rechtsordnungen und in der EU üblich  spielt der 
Rechnungshof eine Schlüsselrolle im österreichischen  Verfassungssystem. Der dem 
Rechnungshof zugrundeliegende Gedanke besteht  in der Ü berprüfung  der 
Wirtschaftlichkeit, Zweckmäßigkeit und Sparsamkeit der Verwendung  von 
öffentlichen Geldern und der ordnungsgemäßen Geschäftsführung der  geprüften  
Unternehmen und sonstigen (prüfpflichtigen) öffentlichen Einrichtungen. Weder 
CASAG noch ÖLG er halten öffentliche Gelder.3 Im Gegensatz zu den meisten 
öffentlichen Einrichtungen, die der Rechnungshofprüfung  unterliegen , sind CASAG 
und ÖLG auf dem freien Markt tätig. Deren Eigentümer  tragen daher das volle 
Risiko des wirtschaftlichen Scheiterns dieser  Unternehmen. Unserer Ansicht nach 
ist daher  der Gesetzesentwurf möglicherweise nicht vollumfänglich  mit der 
verfassungsmäßigen Rolle und dem Grundgedanken des Rechnungshofs,  sowohl in 
der Republik Österreich als auch in einem breiteren Kontext innerhalb der 
Europäischen Union , vereinbar .  
2.2 Zweck des Gesetz esentwurfs . Die Erläuterungen zum Gesetzesentwurf enthalten 
leider keine Begründung en für die vorgeschlagene n Maßnahme n, sondern weisen  
lediglich auf das Ziel de r "Erleichterung des Zugang s zu staatlichen Informationen " 
hin.4 Auch wenn  wir eine derartige  Zielsetzung grundsätzlich befürworten , ist der 
Gesetzesentwurf in Bezug auf seine Anwendung auf CASAG und ÖLG nicht ausreichend begründet. In Anbetracht der potentiellen Auswirkungen des Gesetzesentwurfs auf CASAG und ÖLG sind die darin enthaltenen  rechtlichen 
Maßnahmen unserer Ansicht nach weder notwendig , noch geeignet und auch nicht  
verhältnismäßig. CASAG und ÖLG unterliegen bereits  jetzt umfassender staatliche r 
Aufsicht ; die ÖBAG unterliegt bereits jetzt der Kontrolle durch den Rechnungshof .  
2.3 Diskriminierender Charakter des Gesetzesentwurfs . Die vorgesehene Einbeziehung  
von CASAG und ÖLG in den Zuständigkeitsbereich  des Rechnungshofes und die 
geplante  Informationspflicht richt en sich unserer Ansicht nach ausschließlich  an 
jene Privaten Unternehmen, an denen der Staat  minderheitsbeteiligt ist. Die 
vorgeschlagene n Maßnahme n werden  zu zusätzlichen Kosten für Compliance und 
Offenlegung führen , die sogar höher sein werden  als bei jedem börsennotierten 
                                           
3 Außer außerordentliche Covid -Unterstützung  
4 Erläuterungen zum Gesetzesentwurf, Allgemeiner Teil. 184/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 12
www.parlament.gv.at
3 Unternehmen und deutlich höher als bei jedem anderen vergleichbaren 
österreichischen Unternehmen  in einem ähnlichen Tätigkeitsbereich . Der 
Gesetzesentwurf  würde CASAG und ÖLG  im Wettbewerb gegenüber anderen  – 
diese Information en missbrauchenden – Unternehmen benachteiligen . Deshalb 
könnte  der Gesetzesentwurf  auch den Wert der von uns betriebenen  Unternehmen 
mindern  und käme dieser damit aus den genannten Gründen einer 
entschädigungslosen Enteignung gleich . 
2.4 Stellenbesetzungsgesetz . Die von uns betriebenen  Unternehmen würden  aufgrund 
des Gesetzesentwurfs  dem Stellenbesetzungsgesetz  und somit der 
Vertragsschablonenverordnung  unterliegen . Als (wesentlichste und  nachteiligste ) 
Konsequenz davon würde uns anders al s jetzt  nicht mehr das beste  und für CASAG 
und ÖLG  geeignetste  Führungspersonal zur Verfügung stehen . Wir sind der 
Meinung, dass das ohne sachliche Rechtfertigung für diesen Eingriff nicht 
verhältnismäßig  ist. Auch dieser Eingriff  könnte negativen Einfluss auf den Wert 
unserer  Investition en haben .  
2.5 Risiko der Verletzung von EU -Grundfreiheiten . Die im Gesetzesentwurf 
vorgesehenen Maßnahmen  stehen unseres Erachtens  nach nicht zur Gänze im 
Einklang mit den EU -Grundprinzipien des freien Kapitalverkehrs und der 
Niederlassungsfreiheit, da sie geeignet sind, den Erwerb von Beteiligungen an den 
betroffenen Unternehmen (faktisch) zu verhindern oder einzuschränken oder 
Investoren aus anderen Mit gliedstaaten von Investitionen in solche Unternehmen 
abzuhalten.  
2.6 Unvereinbarkeit mit international vereinbarten Standards zur Corporate 
Governance  von Staatsbetrieben .5 Der Gesetzesentwurf dehnt die 
Prüfung smöglichkeiten des Rechnungshofs  und die Informati onspflicht auf 
Unternehmen aus, welche nicht als staatliche Unternehmen zu qualifizieren sind , 
und geht damit  über internationale Standards  hinaus, welche n sich  auch Österreich 
unterworfen hat . 
2.7 Gefahr der Images chädigung Österreich s als Wirtschaftsstandort . Die im 
Gesetzesentwurf vorgesehenen Maßnahmen  tragen unseres Erachtens nicht dazu 
bei, das wirtschaftliche Umfeld in Österreich zu verbessern und Österreich als 
geeigneten internationalen Wirtschaftsstandort zu fördern.  
2.8 Empfehlung . Wir sind der Auffassu ng, dass viele der durch den  
Gesetzesentwurf entstehenden rechtlichen Probleme , wie wir sie im 
Folgenden detailliert darlegen werden, wegfallen  würden , wenn die 
Anwendung des Gesetzesentwurfs auf Gesellschaften beschränkt würde, 
an denen (i) der Staat eine Mehrheitsbeteiligung von 25% bis 50%, und 
(kumulativ ) (ii) nicht  gleichzeitig ein anderer Gesellschafter eine größere 
Beteiligung hält . 
  
                                           
5 Siehe zB OECD (2015), Recommendation of the Council on Guidelines o n Corporate Governance of State -Owned 
Enterprises, OECD/LEGAL/0414; OECD (2019), Recommendation of the Council on Guidelines on Anti -corruption 
and Integrity in State -Owned Enterprises, OECD/LEGAL/0451 ; OECD (2010), Accountability and Transparency: 
A Guide  for State Ownership; European Commissions (2016), State -Owned Enterprises in the EU: Lessons Learnt 
and Ways Forward in a Post- Crisis Context.  
 
 184/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 12
www.parlament.gv.at
4 3. DETAILLIERTE BEGRÜND UNG 
3.1 Aktuelle Rechtslage  
Derzeit prüft der Rechnungshof die Geschäftsführung von Unternehmen, an denen 
der Bund allein oder gemeinsam mit anderen Rechtsträgern, die der Zuständigkeit 
des Rechnungshofes unterliegen, mit mindestens 50 % des Grund -, Stamm-  oder 
Eigenkapitals beteiligt ist oder die der Bund allein e oder gemeinsam mit anderen 
solchen Recht strägern betreibt.  
Der Rechnungshof prüft auch jene Unternehmen, die der Bund allein e oder 
gemeinsam mit anderen Rechtsträgern, die der Zuständigkeit des Rechnungshofes unterliegen, durch finanzielle oder sonstige wirtschaftliche oder organisatorische 
Maßn ahmen tatsächlich beherrscht .
6 Unternehmen wie die CASAG, die mehrheitlich 
von der SEAG  als privatem Anteilseigner gehalten , voll konsolidiert w erden und an 
denen der österreichische Staat nur eine Minderheitsbeteiligung hält,7 unterliegen 
hingegen nicht d er Kontrolle durch den Rechnungshof.  
3.2 Gesetzesentwurf  
Mit dem vorliegenden Gesetzesentwurf soll  – wie im Regierungsprogramm 
vereinbart – das "Transparenzpaket" der österreichischen Bundesregierung 
umgesetzt und zu diesem Zweck ua  das Bundesverfassungsgesetz (dh die 
österreichische Verfassung; im Folgenden kurz " B-VG" oder " Verfassung " 
genannt) sowie  das Rechnungshofgesetz geändert und ein 
"Informationsfreiheitsgesetz" erlassen werden. Einerseits soll damit  die bisher in 
Österreich  geltende  Amtsverschwiegenheitspflicht abgeschafft werden, und 
andererseits soll mit dem "Informationsfreiheitsgesetz" der Zugang zu 
Informationen des Staats und in staatsnah en Bereichen geschaffen werden. 
Weiters sollen die Prüfungskompetenzen des Rechnun gshofes auf private 
Unternehmen  ausgedehnt werden.  
Nach dem geplanten Gesetzesentwurf soll die Prüfungskompetenz des 
Rechnungshofes für börsennotierte Unternehmen mit einer staatlichen Beteiligung 
von mindestens 50% und für alle anderen Unternehmen mit ei ner staatlichen 
Beteiligung von mindestens 25% des Stamm -, Grund - oder Eigenkapitals gelten.  
3.3 Unvereinbarkeit mit der verfassungsmäßigen Rolle des Rechnungshofes und dem 
ihm zugrundeliegenden Gedanken  
Zweck der Prüfpflicht von staatsnahen Betrieben durch de n Rechnungshof ist es, 
die Einhaltung der Grundsätze der Wirtschaftlichkeit, Zweckmäßigkeit und 
Sparsamkeit zu überprüfen. Es geht um die Überwachung der Einhaltung dieser 
Haushaltsgrundsätze im Hinblick auf die dort eingesetzten staatlichen Mittel. Das Prüfungsrecht des Rechnungshofes ist ein wichtiges Korrektiv, das letztlich auch 
eine Ausdrucksform des demokratischen Grundprinzips der österreichischen 
Verfassung ist (wonach alles staatliche Handeln dem Volk gegenüber 
rechenschaftspflichtig sein soll; d ies erfordert die Kontrolle durch den 
                                           
6Das Kriterium der tatsächlichen organisatorischen Kontrolle – im zweiten Aufzählungspunkt – wurde eingefügt,  
um sicherzustellen, dass der Rechnungshof weiterhin den Flughafen Wien prüfen kann. Gleichzeitig wollte das 
Parlament die Anwendung dieses Kriteriums auf den Fall beschränken, dass der Bund das betreffende 
Unternehmen gemeinsam mit anderen der Kontrolle des Rechnungshofs unterliegenden Stellen "beherrscht". Vgl IA 766/A dB, XXIV. GP, S 2.  
7 SAZKA hat mit der ÖBAG eine Aktionärsvereinbarung abgeschlossen, die der ÖBA G bestimmte Rechte als 
Minderheitsaktionär einräumt, darunter auch protektionistische Vetorechte. Diese Schutzrechte haben jedoch keinen Einfluss auf die Beherrschung der CASAG durch SAZKA und die Vollkonsolidierung der CASAG nach den 
IFRS-Regeln.  184/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 12
www.parlament.gv.at
5 Rechnungshof). Zweck davon  ist es, die österreichische Bevölkerung mit 
staatlichen Informationen zu versorgen, die für die Steuerzahler von Interesse sein 
könnten. Die Prüfungsrechte des Rechnungshofes wurden jedoch bis dato nicht 
zum Zweck der Informationsgewinnung  von privaten Investoren in Unternehmen  
mit staatlicher Minderheitsbeteiligung  eingesetzt  – und sollen auch in Zukunft nicht  
dafür eingesetzt werden .  
Unternehmen, an denen der Staat mit bis zu 50% beteilig t ist, sind "privat" und  
daher keine staatlichen Unternehmen . Die mit der Beteiligung des Staats  
verbundenen Rechte ergeben sich ausschließlich aus dem Gesellschaftsrecht und 
den jeweiligen Satzungen (Gesellschaftsverträgen) sowie etwaigen 
Syndikatsverträg en dieser  Gesellschaften . Typischerweise  kann ein 
Minderheitsgesellschafter auch Vetorechte  haben – er kann die 
Mehrheitsentscheidung in bestimmten genau abgegrenzten  Bereichen blockieren. 
Selbst wenn der Staat eine Sperrminorität hätte (was in der Regel nicht der Fall ist, 
wenn der Staat  nur eine Beteiligung von 25% hält) und somit bestimmte 
Entscheidungen verhindern könnte, kann der Staat keine Kontrolle über das 
Unternehmen ausüben, dh seinen Willen durch Unternehmensentscheidungen, die 
Geschäftspolitik , die Nominierung der Mehrheit des Management usw durchsetzen. 
Eine staatliche Beteiligung von 25% bis 50% an einem Unternehmen  macht aus 
einem  private n Unternehmen kein staatliche s Unternehmen , wenn keine anderen 
Rechte des Staates bestehen , die in Verbin dung mit der Minderheitsbeteiligung 
dazu führen, dass der Staat Kontrolle über das Unternehmen ausüb en kann . Somit 
löst eine staatliche Minderheitsbeteiligung im Regelfall  keine Kontrolle durch den 
Rechnungshof  aus.  
Hinzu kommt, dass die österreichische  Verfassung Unternehmen, an denen der 
Staat eine Mehrheitsbeteiligung von mindestens 50% hält, deshalb dem Staat 
zurechnet , weil bei einer Mehrheitsbeteiligung davon ausgegangen werden kann, 
dass der Staat diese Unternehmen gesellschaftsrechtlich kontrolliert. Das ist in den 
Fällen , in denen der Staat nur eine Beteiligung von 25% bis 50% hält, meistens 
nicht gegeben .  
Wenn der Gesetzesentwurf private Unternehmen  genau so behandelt, als wären sie 
vollständig in staatlichem Besitz oder unter staatlicher Kontrolle, ist das  unserer 
Ansicht nach  eine sachlich nicht zu rechtfertigende Ungleichbehandlung, die weder 
erforderlich  noch angemessen ist. Während  sich der Staat nicht  zwangsläufig so 
verhalten muss wie private Marktteilnehmer,  müssen dies Unternehmen mit einer 
staatlichen Minderheitsbeteiligung sehr wohl . Unternehmen mit privaten 
Mehrheits - und staatlichen Minderheitsbeteiligungen sind der Marktvolatilität und 
dem Wett bewerb ausgesetzt und tragen das volle Risiko negativer wirtschaftlicher 
Entwicklungen . Sie sind daher gezwungen, wirtschaftlich  effizient und zweckmäßig 
zu handeln, um einen Wettbewerbsvorteil zu erhalten und damit  den Betrieb so zu 
führen, dass der Wert des Unternehmens  für Anteilseigner erhalten bleibt oder 
sogar gesteigert wird . Private Mehrheitseigentümer von Unternehmen mit 
staatlicher Minderheitsbeteiligung tragen somit ein größeres Risiko einer negativen 
wirtschaftlichen Entwicklung ihrer Investiti on in ein solche s privates Unternehmen . 
Solche  Unternehmen der Kontrolle des Rechnungshofes zu unterwerfen, ist daher 
unseres Erachtens nicht erforderlich , sondern unverhältnismäßig.8  
Darüber hinaus sind die von staatlichen Rechnungshöfen  durchgeführten Kontrollen 
staatlicher Unternehmen darauf ausgerichtet, die Verwendung öffentlicher Mittel zu 
                                           
8 Eine Prüfungskompetenz des Rechnungshofes bei staatlichen Beteiligungen von weniger als 50% ist dann 
sinnvoll, wenn der Staat die Mehrheit der Stimmrechte (dh 50% + 1  Aktie/Stimme) nach eigenem Ermessen 
ausüben oder die Zielgesellschaft anderweitig alleine kontrollieren kann.  
 184/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 12
www.parlament.gv.at
6 überwachen, und nicht den Unternehmensbetrieb  als solches . Das Ziel der 
staatlichen Prüfung eines Unternehmens, das gar keine staatlichen Mittel erhält, ist  
daher unklar. Die OECD -Leitsätze (wie unten erläutert), zu denen sich Österreich 
bekennt, bevorzugen unabhängige externe Prüfungen, die nach international 
anerkannten Standards durchgeführt werden gegenüber Prüfungen durch 
staatliche Institutione n wie den Rechnungshof.  
Die Minderheitsbeteiligung von ÖBAG an CASAG impliziert nicht, dass CASAG oder 
ÖLG staatliche Mittel erhalten . CASAG ist ein Privates Unternehmen.  
3.4 Zweck des Gesetz esentwurf s 
Die Gesetzesmaterialien liefern keine  Begründung, warum die erhebliche 
Ausweitung der Prüfpflicht  durch den Gesetzeswurf  auf Unternehmen, an denen 
der Staat mit 25 % beteiligt ist, notwendig ist. Gesetzliche Regelungen, auch 
verfassungsgesetzliche , müssen vor dem Hintergrund des Gleichheitsgrundsatzes, 
des Sachl ichkeitsgebots und des Rechtsstaatsprinzips erforderlich , geeignet und 
verhältnismäßig im engeren Sinne sein, um einen bestimmten  Zweck zu erreichen. 
Verhältnismäßig im engeren Sinne bedeutet, dass das Mittel -Zweck -Verhältnis 
angemessen sein muss und Einschränkungen der Grundrechte nur im absolut 
notwendigen Umfang vorgenommen werden dürfen. Die Erforderlichkeit, 
Geeignetheit und Verhältnismäßigkeit einer Rechtsnorm muss also bereits  im 
Gesetzgebungsverfahren erkennbar sein. Je eingriffsintensiver eine geplante 
Rechtsnorm ist, desto größer ist der Begründungs bedarf  des Gesetzgebers. Im 
vorliegenden Fall ist leider weder die Erforderli chkeit, die Geeignetheit, noch eine 
entsprechende  Begründung der Verhältnismäßigkeit der geplanten Ausweitung der 
Prüfungskompetenz des Rechnungshofes auf private Unternehmen  aus den 
Gesetzesmaterialien erkennbar. Mit dem vorgeschlagenen Transparenzpaket 
missbraucht der Gesetzgeber seine Gesetzgebungsbefugnis, indem er die 
geplanten Regelungen durch deren  (teilweise) Verabschiedung als 
Verfassungsgesetz einer Überprüfung durch den Verfassungsgerichtshof entzieht . 
Losgelöst von diesen verfassungsrechtlichen Bedenken  unterliegen CASAG und 
ÖLG einer Vielzahl von regulatorischen Bestimmungen , welche sich aus dem 
österreichischen Glücksspielgesetz ("GSpG") ergeben , deren Einhaltung vom 
Bundesminister für Finanzen bzw dem Finanzamt Österreich  als 
Glücksspielregulierungsbehörde überwacht werden . Dies e regulatorische Aufsicht  
durch die Glück sspielbehörden beinhaltet weitreichende Rechte zur Einsichtnahme 
in die Bücher und der Überwachung der Organe von CASAG und ÖLG. Zu den 
Schlüsselkompetenzen der Glücksspiela ufsicht  gehört unter anderem das Recht, 
bei ÖLG Mitglied er des Aufsichtsrates, sowie bei ÖLG und CASAG einen 
Staatskommissar und dessen Stellvertreter mit weitreichenden Rechten in Bezug 
auf Hauptversammlungen/Generalversammlungen , Sitzungen des Aufsichtsrates 
und deren diversen Ausschüsse zu bestellen. Diese  Staatskommissäre haben 
weitreichende Rechte (Anwesenheitsrecht, Rederecht, Einsicht in die Protokolle und das Recht, die Aussetzung von Beschlüssen zu beantragen). Auch aus di esem 
Grund erscheinen zusätzliche Prüfungsrechte des Rechnungshofes  
unverhältnismäßig. Ein  Nutzen für den österreichischen Steuerzahler ist nicht 
ersichtlich , während private Unternehmen  durch derartige Maßnahmen gleichzeitig 
übermäßig belaste t werden .  
In jedem Fall sollte darauf geachtet werden, dass Überschneidungen zu anderen  
staatlichen Überprüfungs -/Revisions mechanismen vermieden werden.  
  184/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 12
www.parlament.gv.at
7 3.5 Diskriminierender Charakter des Gesetzesentwurfs  
Wenn ein privates Unternehmen, das nicht vom Staat kontrolliert wird, in den 
Anwendungsbereich des  Transparenzpaket s fällt, belastet das dieses private 
Unternehmen mit zusätzlichen Kosten und die  Wettbewerbsposition desselben 
verschlechtert sich  dadurch . Das nicht zuletzt d eshalb, weil  private Unternehmen  
verpflichtet werden, (sensible) Unternehmensinformationen öffentlich bekannt zu 
geben oder nach dem geplanten "Informationsfreiheitsgesetz" zugänglich zu 
machen. Darüber hinaus müsste der Rechnungshof auf Anfrage hin auch r elevante 
Daten  der privaten Unternehmen  offenlegen und wären  diese Informationen  
gegebenenfalls  in das öffentlich zugängliche "Informationsregister" einzu tragen.  
Die Ausnahmeregelung des § 13 Abs 2 des Entwurfs des "Informationsfreiheitsgesetzes " ist unseres Erachtens  nach nicht ausreichend. 
Diese Vorschrift schließt Geschäftsgeheimnisse und Informationen von der gesetzlich verpflichtenden Offenlegung nur aus, sofern diese  zu einer unmittelbaren 
Gefährdung des Unternehmens führen würden. Nach der Recht sprechung zu den 
derzeit schon  bestehenden Auskunftspflichtsgesetze n sind jedoch zB die Identität 
von Kunden und Lieferanten sowie das Gesamtvolumen der Geschäfte mit solchen 
Vertragspartnern nicht als Geschäftsgeheimnis zu qualifizieren.
9 Derartige  
Inform ationen  unterliegen allerdings  in der Regel Vertraulichkeitsvereinbarungen 
in Verträgen zwischen privaten Unternehmen , die dann nicht mehr eingehalten 
werden könnten . Die vorgeschlagene Maßnahme würde es daher missbräuchlich  
handelnden Mitbewerbern  ermöglichen, offengelegte  Informationen, die ihnen 
sonst nicht zur Verfügung stehen würden, zur Verbesserung ihrer 
Wettbewerbsstellung zu nützen . 
Darüber hinaus müssen Unternehmen, die unter das Informationsfreiheitsgesetz 
fallen, einen dur chaus beträchtl ichen Aufwand be reiten , um die Einhaltung des 
Gesetzes gewährleisten zu können  und sich vor den Verwaltungsgerichten gegen 
unangemessene und möglicherweise  schäd igende  Anträge auf 
Information soffenlegung  zu verteidigen, was zu erheblichen zusätzlichen, nic ht 
erstattungsfähigen Kosten  für die se Unternehmen  führen würde . 
Zu beachten ist auch, dass der Umfang der offenlegungspflichtigen I nformationen 
nach dem Entwurf des "Informationsfreiheitsgesetzes" weiter gefasst ist als die für (freiwillig) börsennotierte  Unternehmen geltenden Offenlegungspflichten ( §§ 124 
ff BörseG  2018 und Art  17 der EU- Marktmissbrauchsverordnung). Wir sehen  keine 
relevanten Gründe , warum dies der Fall sein sollte, insbesondere wenn man 
bedenkt, dass die  Offenlegung nach dem BörseG insofern freiwillig ist, als jedes 
Unternehmen frei über einen Börsegang entscheiden kann.  Die enstehenden 
Offenlegungspflichten werden in diesem Fall durch den Zugang des börsennotierten 
Unternehmens zu Eigen - oder Fremdmitteln von regulierten Finanzmärkt en 
ausgeglichen.  
Es mag gerechtfertigt sein, staatlich kontrollierte  Unternehmen bestimmten 
Offenlegungspflichten zu unterwerfen, damit die Öffentlichkeit Informationen darüber erhält, ob der Staat die allgemeinen Gebarungsgru ndsätze  der 
Wirtschaftlichkeit , Zweckmäßigkeit und Sparsamkeit erfüllt . Umgekehrt ist eine  
derartige Rechtfertigung nicht erkennbar , wenn der Staat lediglich ein 
Minderheitsaktionär ist und  am wirtschaftlichen Erfolg eines solchen Unternehmens 
teilhat, ohne die Geschäftsziele und Entscheidungen dieses Unternehmens steuern 
zu können . Die Frage , ob der Staat bei der Ausübung seiner Minderheitsbeteiligung 
im öffentlichen Interesse handelt, kann von staatlicher Seite  hinreichend und in  
verhältnismäßig er Art und Weise  überwacht  werden , indem die hierfür notwendigen 
                                           
9 VwGH  18.8.2017, Ra 2015/04/0010.  184/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 12
www.parlament.gv.at
8 Information en direkt bei jener Gesellschaft abgefragt werden , welche die 
staatlichen Minderheitsanteile hält.  Es ist daher nicht notwen dig private  
Unternehmen mit Offenlegungspflichten zu überlasten.  
Aus diesen Gründen würde eine solche Bestimmung unseres Erachtens nach die 
Erwerbsausübungsfreiheit und  die Eigentumsfreiheit,  in unverhältnismäßiger Weise 
einschränken und daher  den elementaren Prinzipien widersprechen , auf denen die 
österreichische Verfassung beruht.  
3.6 Stellenb esetzungsgesetz  
Die künftige Regelung erweitert nicht nur die Prüfungskompetenz des 
Rechnungshofes, sondern auch die Anwendbarkeit des Stellenb esetzungsgesetzes . 
Das Stellenbesetzungsgesetz  regelt die Auswahl und Bestellung aller Mitglieder der 
Leitungsorgane von Unternehmen, die der Kontrolle des Rechnungshofes unterliegen.  
private Unternehmen , an denen der Staat nur eine Minderheitsbeteiligung hält, 
wären aufg rund des Gesetzesentwurfs verpflichtet, jede Vorstands - oder 
Geschäftsführungs position öffentlich auszuschreiben, wie es die §§ 2 ff des 
Stellenbesetzungsgesetzes vorsehen. Darüber hinaus würden Anstellungsverträge 
mit Vorstands - oder Geschäftsführungs mitgliedern unter die 
Vertrags schablonen verordnung fallen. Diese Verordnung enthält eine 
abschließende Aufzählung von Regelungsgegenständen , die in den Vertrag 
aufgenommen werden dürfen . In dieser  Liste fehlen einige  Punkte , die in 
internationalen Vorstandsverträgen gängige Praxis sind, wie zB 
Aktienoptionsprogramme.  
Faktisch wäre  es den  (privaten Mehrheits -)Eigentümern  solcher Gesellschaften mit 
einer staatlichen Minderheitsbeteiligung nicht möglich , die nach ihrem  Ermessen  
kompetentesten Kandidaten  für den Vorstand /die Geschäftsführung  auszuwählen 
und zu bestellen . Daher  könnten Unternehmen wie CASAG und ÖLG aufgrund der 
Beschränkungen  der Vertrags schablonen verordnung unseres Erachtens  nach in 
Zukunft Schlüsselpositionen nicht mehr adäquat mit Top -Experten besetzen, weil 
solche  Manager  üblicherweise  bestimmte Anforderungen hinsichtlich ihrer 
Anstellungsverträge haben. Die Eigentümer von CASAG und ÖLG wären bei der 
Auswahl des für diese Gesellsch aften am besten geeigneten Managements stark 
eingeschränkt .  
Diese Maßnahme würde unseres Erachtens nach eine schwerwiegende 
Einschränkung der Privatautonomie beim Abschluss von Arbeitsverträgen 
bedeuten , die durch das Grundrecht auf Eigentum (Art 1 1. ZP EMRK, Art 5 StGG) 
geschützt ist. Die bloße Tatsache, dass der Staat eine Minderheitsbeteiligung hält,  
ist unseres Erachtens  nach weder ein ausreichender noch ein verhältnismäßiger 
Grund, der derartige  Beschränkungen rechtfertigen würde. Da weder das 
Stellenbesetzungsgesetz noch die Vertrags schablonen verordnung 
Verfassungsgesetze sind, birgt die Absenkung der Überprüfungsschwelle auf 25% 
die Gefahr der Verfassungswidrigkeit dieser Regelungen, es sei denn , sie würden 
verfassungskonform ausgelegt , dh als nicht auf CASAG und ÖLG anwendbar . 
Andernfalls riskiert der Gesetzgeber, dass  der Gesetzesentwurf  (oder Teile davon), 
vom Verfassungsgerichtshof aufgehoben werden.  
3.7 Verletzung von EU -Grundfreiheiten (freier Kapitalverkehr, Niederlassungsfreiheit)  
Die Auswirkungen  durch die Rechnungshof kontrolle  und die Informationspflicht in 
Bezug auf Unternehmen, an denen der Staat weniger als 50  % hält, wäre vor dem 
Hintergrund der EU -Grundfreiheiten, die den freien Wettbew erb im EU -184/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 12
www.parlament.gv.at
9 Binnenmarkt fördern und gewährleisten sollen, investitionsfeindlich und würde n 
aus unserer Sicht die EU -Kapitalverkehrs - und Niederlassungsfreiheit 
einschränken.10 Beschränkungen des Kapitalverkehrs und der 
Niederlassungsfreiheit zwischen den EU -Mitgliedstaaten sind verboten. Beide EU-
Grundf reiheiten gelten, wie alle EU -Grundfreiheiten, unmittelbar und verdrängen 
damit nationales Recht, auch Verfassungsrecht , das dazu in Widerspruch steht. 
Jede Maßnahme, die geeignet ist, "Gebietsfremde" daran zu hindern, in einem EU -
Mitgliedstaat zu investieren (Kapitalverkehrsfreiheit) oder Einfluss auf die 
Entscheidungen eines Unternehmens auszuüben und dessen Tätigkeit zu 
bestimmen (Niederlassungsfreih eit), greift in die  Grundfreiheiten ein.11 
Die Prüfpflicht  durch den Rechnungshof löst  nach dem Gesetzesentwurf die 
Anwendbarkeit des "Informationsfreiheitsgesetzes" aus, wonach alle geschäftlichen 
Informationen und Unterlagen mit einem "Wert" von EUR 100.0 00,00 oder mehr in 
ein öffentliches Register eingetragen werden müss ten und jeder vom  betreffenden  
Unternehmen Auskunft über diese Informationen verlangen könnte . Deshalb 
würden als Folge des Gesetzesentwurfs sensible unternehmensinterne 
Informationen an d ie Öffentlichkeit gelangen (im Gegensatz zu denen anderer 
Unternehmen, bei denen es keine entsprechende staatliche Beteiligung gibt) . Das 
könnte nicht nur zukünftige Investitionen in die betroffenen Unternehmen 
verhindern , sondern auch  den Wert privater Me hrheitsbeteiligungen senken , was 
auf unzulässige Weise  in die Kapitalverkehrsfreiheit der EU eingreif en würde . 
Hinzu kommt: Die Anwendung des Stellenb esetzungsgesetzes  (siehe oben, 3.6) 
würde  (ausländische) kontrollierende Aktionäre daran hindern, ihre eigenen 
Vertreter in Leitungsorgane zu wählen, weil solche Positionen öffentlich 
ausgeschrieben werden müssen. Dies ist aus unserer Sicht eine erhebliche 
Einschränkung der Möglichkeit der Aktionäre  (wir wären davon genauso betroffen) 
und würde daher Investitionen in solche Unternehmen beschränken oder 
verhindern . 
Eine sachliche Rechtfertigung der geplanten Beschränkung en der EU -Kapital - und 
Niederlassungsfreiheit  durch zwingende Erfordernisse des Allgemeininteresses12 
wäre nur bei Unternehmen im Bereich der öffentlichen Daseinsvorsorge vorstellbar . 
Ferner müsste zur Rechtfertigung eines solchen Eingriffs überdies eine tatsächlich e 
und hinreichend schwere Gefährdung eines Grundinteresses  einer demokratischen  
Gesellschaft vorliegen , was im vorliegenden Fall nicht gegeben ist . Eine solche 
Bedrohung , auf die  das Transparenzpaket adäquat reagieren müsste,  liegt weder 
allgemein vor,  noch ist eine solche Gefährdung von Grundinteressen  im Fall von 
CASAG  (oder ÖLG)  gegeben. Die Kontrolle der Geschäftsgebarung  und die mögliche 
Offenlegung der Ergebnisse  davon  bei privaten Unternehmen (ua ) im 
Glücksspielsektor, an denen der Staat mit weniger als 50% beteiligt ist, 
widerspricht daher unseres Erachtens nach der EU -Kapitalverkehrsfreiheit.  
                                           
10 Sowohl die Kapitalverkehrsfreiheit nach Art 63 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union 
("AEUV ") als auch die Niederlassungsfreiheit nach Art 49 AEUV enthalten nicht nur ein Diskrimini erungsverbot. 
Vielmehr normieren beide ein Verbot von Beschränkungen per se.  
11 Nach der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs greifen Maßnahmen in diese Grundfreiheiten ein, 
wenn sie geeignet sind, den Erwerb von Beteiligungen an den betreffenden Unternehmen zu verhindern oder 
einzuschränken oder Investoren aus anderen Mitgliedstaaten davon abzuhalten, in solche Unternehmen zu 
investieren (ECLI:EU:C:2009:315, Rn 45). Dies gilt ua für Maßnahmen, die dem Staat einen Einfluss auf die 
Leitung und Kontrol le von Unternehmen verschaffen, der nicht durch den Umfang seiner Beteiligung 
gerechtfertigt ist (ECLI:EU:C:2011:717. Rn 57). Solche Maßnahmen sind geeignet, Investoren aus anderen Mitgliedstaaten von Direktinvestitionen abzuhalten, da sie ihre Fähigkeit e inschränken, dauerhafte und direkte 
wirtschaftliche Verbindungen zu dem Zielunternehmen herzustellen oder aufrechtzuerhalten, die es ihnen ermöglichen, sich wirksam an dessen Verwaltung oder Kontrolle zu beteiligen (ECLI:EU:C:2007:623, Rn 52). 
12 Basierend auf der "Golden Shares" -Entscheidung des EuGH in ECLI:EU:C:2003:272.  184/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 12
www.parlament.gv.at
10 Die EU -Grundfreiheiten sind unmittelbar anwendbar und haben Vorrang vor 
entgegenstehendem nationalen Recht. Der Anwendungsvorrang des EU -Rechts gilt 
auch f ür das österreichische Verfassungsrecht. Daraus folgt, dass Art 126b Abs 2 
B-VG aufgrund des Anwendungsvorrangs der EU -Kapitalverkehrsfreiheit auf die 
CASAG und andere p rivate Unternehmen  nicht angewendet werden darf. Um eine 
drohende Verletzung von EU -Recht zu vermeiden, sollte diese 
Verfassungsbestimmung daher gar nicht erst geändert und die geltende Rechtslage 
beinbehalten werden.  
3.8 Unvereinbarkeit mit international vereinbarten Standards zur Corporate 
Governance in Staatsbetrieben  
Österreich ist als Mitglied der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung (OECD) einer Reihe von Regelungen unterworfen , die sich mit der 
Führung und dem rechtlichen und regulatorischen Rahmen von Staatsunternehmen 
befassen . Darunter fallen  insbesondere die Leitsätzen zur Corporate Governance 
von Staatsunternehmen (" OECD -Leitsätze .13 In den OECD -Leitsätzen  wurde 
festgehalten , dass staatliche Unternehmen hohe Transparenzstandards einhalten 
und denselben hochwertigen Rechnungslegungs -, Offenlegungs -, Compliance - und 
Prüfungsstandards unterliegen sollten wie börsennotierte Unternehmen.  
Zunächst ist klarzustellen, dass CASAG nicht als staatliches Unternehmen im Sinne 
der OECD -Leitsätze zu qualifizieren ist, weil die Leitsätze  nur für Untern ehmen 
unter  staatlicher Kontrolle gelten . Kontrolle  in diesem Sinn  kann entweder dadurch 
ausgeübt werden, dass der Staat Eigentümer der Mehrheit der Anteile an einem Unternehmen hält oder  anderweitig durch einen gleichwertige 
Kontrollmöglichkeiten . Ein ähn licher Ansatz zur Definition eines staatlichen 
Unternehmens wurde von der Europäischen Kommission gewählt.
14 
Es fällt uns sehr schwer, eine Rechtfertigung für die Ausweitung dieser  Definition 
auf Unternehmen zu finden , an denen der Staat eine Minderheitsbeteiligung ohne 
spezifische zusätzliche Rechte zur Ausübung von Kontrolle  hält. Darüber hinaus 
wird in den Erläuterungen  zum Gesetzesentwurf ausdrücklich auf die 
Prüfungsbefugnis des Rechnungshofs über " staatlich kontr ollierte" Unternehmen 
mit einem " Kontrollgrad von 25 Prozent oder mehr" verwiesen. Dieses Konzept 
entspricht eher den OECD -Leitsätzen.  
Was die Prüfungspflicht betrifft, so unterstreichen die OECD -Leitsätze  die 
Bedeutung einer Prüfung von Jahresabschlüsse n staatliche r Unternehmen durch 
einen externen unabhängigen Wirtschaftsprüfer. Spezifische staatliche 
Kontrollverfahren (zB durch staatliche Institutionen wie einen Rechnungshof ) 
können eine unabhängige externe Prüfung nicht ersetzen. Darüber hinaus wird in  
den Leitsätzen die Bedeutung der Berichterstattung staatlicher Unternehmen über 
wesentliche finanzielle und nicht -finanzielle Informationen betreffen  das 
Unternehmen in Übereinstimmung mit qualitativ hochwertigen, international 
anerkannten Standards der U nternehmensoffenlegung anerkannt, einschließlich 
der Bereiche, die für den Staat als Eigentümer und die Öffentlichkeit von Bedeutung sind. Dazu gehören insbesondere das unternehmerische Handeln , das im 
öffentlichen Interesse durchgeführt wird . Beispiele fü r solche Informationen sind 
ua wesentliche Transaktionen mit dem Staat und anderen verbundenen 
Unternehmen. Die im Gesetzesentwurf vorge sehene  Informationspflicht, die eine 
                                           
13 Siehe Fußnote Nr 5. Der Beitritt Österreichs zu den Rechtsinstrumenten der OECD: 
https://legalinstruments.oecd.org/en/instruments?mode=advanced&themeIds=9&adherentIds=12.  
14 Europäische Kommission (2016), INSTITUTIONAL PAPER 031 | JULY 2016 -ISSN 2443 -8014, S 6. Zu den 
staatlichen Unternehmen könnten auch Unternehmen gehören, bei denen die öffentliche Hand eine 
Minderheitsbeteiligung behält, aber besondere gesetzliche Befugnisse hat. 184/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 12
www.parlament.gv.at
11 Offenlegung von Verträgen mit einem Wert von EUR 100.000,00 oder mehr 
vorsieht , geht weit über diesen Standard hinaus.  
3.9 Risiko eines Imageschadens für den Wirtschaftsstandort Österreich  
Österreich ist Vertragspartei einer Reihe von Investitionsschutzabkommen, die 
ausländischen Investoren einen umfassenden Schutz bei grenzüberschreiten den 
Investitionen gewähren  und Rechtssicherheit bei  Investitionen zur Verhinderung 
von Diskriminierung, Enteignung, unfairer  und ungerechter  Behandlung, 
einschließlich des Schutzes vor unangemessenen und ungerechtfertigten 
staatlichen Eingriffen , des Vertrauensschutzes  Investor en sowie  des freien 
Kapital verkehrs  schaffen sollen.  
Unserer Ansicht nach könnte der Gesetz esentwurf  die in diesen Verträgen 
abgegebenen G arantien verletzen und auch die Fähigkeit einiger strategischer 
österreichischer Unternehmen und ihrer Anteilseigner, Fremdkapital zu 
akquirieren , negativ beeinflussen und ganz allgemein den guten Ruf Österreich s 
als Wirtschaftsstandort schwächen. Die Ausweitung der Prüfungsbefugnisse des 
Rechnungshofes auf private Unternehmen  im geplanten Ausmaß und die 
Umsetzung des Informationsfreiheitsgesetzes  – beides tiefgreifende Eingriffe in die 
Rechte der privaten Aktionäre  – könnten zB Public -Private -Partnership ( PPP)-
Modelle wieder deutlich unattraktiver machen . All dies kann sicherlich nicht im 
Interess e des österreichischen Gesetzgebers sein . 
4. EMPFEHLUNG  
Wir unterstützen selbstverständlich Regelung en, die die Transparenz in der 
Verwaltung im Allgemeinen sowie  wirtschaftliche, sparsame und zweckmäßige 
Verwendung staatlicher Gelder  im Speziellen  im Interesse der Allgemeinheit 
erhöh en.  
Viele der in dieser Stellungnahme aufgeworfenen Kritikpunkte an diesem 
Gesetzesentwurf  würden wegfallen , wenn die Anwendung des 
Gesetzentwurfs auf Gesellschaften beschränkt würde, an denen (i) der 
Staat eine Mehrhe itsbeteiligung von 25% bis 50%  und an denen (ii) nicht 
gleichzeitig ein anderer Gesellschafter eine größere Beteiligung hält .  
Es müsste zusätzlich  klargestellt werden, dass (individuelle) Vetorechte des Staates 
(sei es aus der konkreten Beteiligungsstrukt ur oder aus syndikatsvertraglichen 
Regelungen) nicht zu einer Rechnungshofk ontrolle führen  können .  
 184/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 11 von 12
www.parlament.gv.at
SAZKA Entertainment 
L 
Name: Pavel Saroch 
Funktion: Mitglied des Verwaltungsrates : Mitglied des Verwaltungsrates 
0 184/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 12 von 12
www.parlament.gv.at