Eingebracht von: Schwarzwald, Helga 
Eingebracht am: 15.04.2021 
 
Stellungnahme des Verbandes Frei er Rundfunk Österreich zu GZ 20 21-0.130.157 
per Email 
an verfassungsdienst@bka.gv.at sowie an begutachtungsverfahren@parlament.gv.at verfasst von Mag.a Vera Wolf, BA Sehr geehrte Damen und Herren, der Verband Freier Rundfunk Österreich erlaubt sich zum Ministe rialentwurf eines 
Bundesgesetzes, mit dem das Bun des-Verfassungsgesetz, das Rechn ungshofgesetz 1948 und 
das Verfassungsgerichtshofgesetz  1953 geändert und ein Informat ionsfreiheitsgesetz erlassen 
werden soll, GZ 2021-0.130.157, w ie folgt Stellung zu nehmen: 
Allgemeines: Der Verband Freier Rundfunk Öste rreich steht als Interessenvert retung des nicht-kommerziellen 
Privatrundfunks für einen Offenen Zu gang, Transparenz und Infor mationsfreiheit ein, um 
qualitativen und kritischen Journalismus sowie die demokratisch e Gesellschaftsentwicklung in 
Österreich zu fördern. Der Media Pluralism Monitor, der rund 30  europäische Staaten auf 
Meinungsfreiheit und Medienplurali smus hin untersucht, stellte in Österreich beim Schutz des 
Rechts auf Information abermals e in hohes Gefährdungsrisiko fes t. Dies 
1 gründet auf dem Amtsgeheimnis, welches zu regelmäßigen Auskun ftsverweigerungen der 
Behörden führt. Der 
Ersatz der noch gültigen Auskunfts pflichtgesetze auf Bundes- un d Landesebene durch ein 
einheitliches Informationsfreiheitsgesetzes ist daher dringends t notwendig und auch eine 
langjährige Forderung unsererseits. 
Daher begrüßen wir den vorliegende n Entwurf ausdrücklich, wenng leich wir angesichts 
einzelner Bestimmungen anzweifeln, dass der angekündigte Paradi gmenwechsel bereits durch 
diese Novelle erfolgen wird (s. Ausführungen unten). 
Zu Art 22a B-VG: 
Die Streichung des Amtsgeheimnis ses aus dem Verfassungsrang dur ch den Entfall von Art 20 
Abs 3 und 4 B-VG begrüßen wir aus drücklich. Positiv hervorheben  möchten wir auch die 
Neuschaffung des Art 22a B-VG mit dem Recht auf Zugang zu Infor mationen für Jedermann, 
unabhängig von der Staatsbürgerschaft der Antragsteller_innen. 
Zu §§ 1, 2, 3 IFG: 
Die Einschränkung des Anwendungsber eichs auf Zugang zu Informat ionen, welche im 73/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 1 von 3
www.parlament.gv.at
Wirkungs- oder Geschäftsbereich der jeweiligen Organe liegen, i st nicht nachvollziehbar. 
Gleiches trifft auf die Begriffs bestimmung in § 2 Abs 1 IFG zu,  welche Informationen iSd 
Gesetzes auf Aufzeichnungen im Wi rkungsbereich eines Organs ein schränkt. Dies schließt 
Informationen aus, welche eine Be hörde außerhalb ihres Wirkungs kreises, womöglich auch 
rechtswidrig, erhalten hat und g erade deshalb aus Transparenzgr ünden für die Öffentlichkeit von 
Bedeutung sein könnten. Darüber h inaus kann dies zu negativen K ompetenzkonflikten führen. 
Die Zuständigkeitsregelung des § 3  IFG verstärkt diese Problema tik. 
Der in § 2 Abs 2 IFG erforderlic he Mindestwert bei „Information en von allgemeinem Interesse“, 
wie etwa bei Verträgen und Studien, ist mit EUR 100.000,-- eind eutig zu hoch angesetzt. 
Zu § 4 IFG, Art 22a Abs 1 B-VG: Ausdrücklich begrüßen möchten wir  die Schaffung der Pflicht zur  Veröffentlichung von 
„Informationen von allgemeinem Interesse“ durch die information spflichtigen Organen von sich 
aus, ohne konkretes Ansuchen. Die  fehlende Konkretisierung, wel che Informationen genau zu 
veröffentlichen sind, lässt jedoch keine Überprüfung zu, ob die  Behörden diesem (pro)aktiven 
Ansatz tatsächlich nachkommen. In den Erläuterungen sollten dah er klar die zu 
veröffentlichenden Informationen angeführt werden. Zudem fehlen  jegliche Sanktionen bei 
Verletzung dieser Informationspflichten. 
  1 Siehe https://cmpf.eui.eu/media-pluralism-monitor/mpm-2016- results/austria/ (abgerufen am 
9.4.2021). 
  
 Zu § 5 IFG: 
Siehe Ausführungen zu Art 22a B-VG, §§ 1, 2, 3 IFG. Zu § 6 IFG: Für die Nachvollziehbarkeit demok ratischer Prozesse sollte der Geheimhaltungsgrund in § 6 
Abs 1 Z 5 IFG zur unbeeinträchtigten Vorbereitung einer Entsche idung entsprechend Art 4 Abs 
3 der Verordnung über den Zuga ng der Öffentlichkeit zu Dokument en (VO 2001/1049) 
dahingehend einschränkt werden, „wenn eine Verbreitung des 
2 Wir sprechen uns klar gegen die in § 8 Abs 1 IFG angeführte Fri st von 4 Wochen sowie die 
Möglichkeit der Fristverlängerung auf 8 Wochen (§ 8 Abs 2 IFG) aus, da eine solche Frist im 
europäischen Vergleich übermäßig lang ist. 
Zu § 9 IFG: 
Die Tatsache, dass in den Erläuterungen explizit festgehalten w erden muss, dass mehrfache 
Anfragen von Journalist_innen pe r se keinen Missbrauch des Info rmationsrechts indizieren, 
verweist erneut auf eine dringend gebotene Änderung der Haltung  hinsichtlich der Presse- und 
Informationsfreiheit. Wir lehnen eine Missbrauchsschranke (§ 9 Abs 3 IFG), welche die 73/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 2 von 3
www.parlament.gv.at
Verhängung einer Mutwillenstrafe nach § 35 AVG ermöglicht, ab. Auch sehen wir den 
geforderten Paradigmenwechsel dur ch die Bestimmung untergraben,  dass bei wesentlichem 
oder unverhältnismäßigem Behörde naufwand der Zugang zu Informat ionen nicht zu erteilen ist 
(§ 9 Abs 3 IFG). Der Zugang zu Informationen gehört zu den Kern aufgaben einer Behörde wie 
jede andere Tätigkeit in ihrem  Geschäfts- und Wirkungsbereich. 
Zu § 11 IFG: 
Die Frist von 2 Monaten für die Erlassung eines B escheids bei N ichterteilung der Auskunft ist 
ebenfalls zu lange, zumal die Entscheidung bei Antrag eines Bes cheids bereits feststehen 
dürfte. 
Zu § 12 IFG: Die Gebührenfreiheit wird ausdrücklich begrüßt. Bei Untätigkeit  der Behörde, welche im 
kostspieligen Rechtsweg zu bekäm pfen ist, sollten die Verfahren skosten bei Stattgebung des 
Rechtsmittels der säumigen Behörde aufgetragen werden. 
Zu § 15 IFG: Während für die informationspflichtigen Stellen die Datenschutz behörde als Beratungsstelle 
fungieren soll, ist für die Ausku nftswerber_innen keine derarti ge Beratungsstelle angedacht. 
Dies verstärkt das Ungleichgewic ht zwischen Bürger_innen und st aatlichen Organen in diesem 
Ministerialentwurf. Informationsfr eiheitsbeauftragte, ähnlich d en Funktionen der 
Datenschutzbeauftragten, entsprechen internationalen Standards und können Bürger_innen in 
ihrem Recht auf Informationen unterstützen. 
Zu § 20 IFG: 
Eine kürzere Frist als 18 Monate nach dessen Kundmachung wären für das lange erwartete 
Inkrafttreten des Gesetzes wünschenswert. 
Wir bitten diese Anregungen zu berü cksichtigen und verbleiben m it freundlichen Grüßen 
Dr. Helga Schwarzwald Geschäftsführung 73/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 3 von 3
www.parlament.gv.at