Stellungnahme
 
 
Eingebracht von: Senger, Andreas 
Eingebracht am: 26.02.2021 
    
Sehr geehrte Damen und Herren, 
 
zum Ministerialentwurf 95/ME (Änderung B-VG, Rechnungshofgesetz u.a.
Informationsfreiheitsgesetz) gebe ich innerhalb der Begutachtungsfrist folgende Stellungnahme
ab: 
 
Auch wenn Transparenz im staatlichen Handeln im Sinne internationaler Vorgaben wichtig ist,
schießt dieser Entwurf weit über das Ziel hinaus. Transparenteres Handeln heißt nicht, das
Amtsgeheimnis ins Gegenteil zu verkehren. Im Übrigen macht eine Begriffsänderung (von
"Amtsverschwiegenheit" auf "Verpflichtung zur Geheimhaltung") das Ganze nicht besser. Generell
würde es reichen, z.B. die Möglichkeit der Akteneinsicht auszuweiten. 
 
Zu begrüßen sind hingegen die Einführung der "Cooling-off-Phase“ auch für sonstige Mitglieder
und Ersatzmitglieder des Verfassungsgerichtshofs, sowie die Zulassung einer "dissenting
opinion", obwohl es im Bezug auf den VfGH deutlich wichtigere Reformen gäbe, allen voran die
Einführung eines Eilverfahrens, um verfassungswidrige Gesetze bzw. gesetzwidrige
Verordnungen im Sinne eines modernen Rechtsstaats schnellstmöglich aus dem Rechtsbestand
beseitigen zu können. Aber das ist ja ein anderer Themenkreis.  
 
Auch die Ausweitung der Prüfbefugnis des Rechnungshofs ist positiv zu sehen. 
 
Zum IFG: 
 
Da es sich um die einfachgesetzliche Ausgestaltung der verfassungsgesetzlichen Regelung
handelt, ist auf oben zu verweisen: Es geht zu weit. In der Folge sollen nun einzelne
vorgeschlagene Bestimmungen des Gesetzes herausgegriffen und dazu eine Stellungnahme
abgegeben werden: 
 
Zu § 2 und § 6: Fragwürdig ist, dass die als "allgemein interessierenden Informationen"
demonstrativ aufgezählt werden, die "Geheimhaltungsgründe" aber taxativ. Dies ist einer der
Gründe, weshalb diese Vorhaben entschieden zu weit geht. Weiters erscheint es generell
fragwürdig, das Amtsgeheimnis zwar aufzugeben, gleichzeitig aber das Geschäfts- und
Betriebsgeheimnis als Versagungsgrund für die Informationserteilung heranzuziehen. Ersteres
erscheint vielmehr als "staatliches Pendant" zu zweiterem, weshalb hier mE eine sachlich nicht
gerechtfertigte Ungleichbehandlung vorliegt. Bei der Beurteilung, ob eine Information von
allgemeinem Interesse ist, sollte mE jedenfalls restriktiver vorgegangen werden, als in diesem
Entwurf beabsichtigt. 
 
Zu § 7: Der Antrag sollte sehr wohl an eine bestimmte Form gebunden werden, also entweder
schriftlich (wobei E-Mail genügen sollte), oder mündlich zu Protokoll. Jedenfalls sollte aber, wie bei5/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 1 von 2
www.parlament.gv.at
Begehren im Datenschutzrecht, ein Identitätsnachweis gefordert werden. 
 
Zu § 11: Die angedachte Entscheidungsfrist für die Verwaltungsgerichte erscheint ob deren
größtenteils sehr hohen Auslastung und der Befürchtung, dass es durch dieses Gesetz zu einer
beträchtlichen Anzahl an Anträgen bzw. Beschwerden kommen könnte, als zu kurz bemessen.
Vielmehr sollte die allgemeine Entscheidungsfrist des VwGVG gelten. Ähnliches gilt auch für die
erste Instanz, auch hier wären die allgemeinen Entscheidungsfristen mE ausreichend. 
 
Insgesamt ist daher nochmals festzuhalten, dass bei einer an sich begrüßenswerten Intention,
nämlich Schaffung von mehr Transparenz im staatlichen Handeln, weit über das Ziel
hinausgeschossen wird. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Mag. Andreas Senger5/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 2 von 2
www.parlament.gv.at