 Österreichische Liga für Menschenrechte  
A-1060 Wien, Rahlgasse 1/26,    Tel: +43 676 3609463     
office@liga.or.at      www.liga.or.at  
ZVR: 054227376  
 
1 
 
 
An das  
Bundeskanzleramt  
BKA-V (Verfassungsdienst)  
 
Per E -Mail:  verfassungsdienst@bka.gv.at  
 
  und 
 
  begutachtungsverfahren@parlament.gv.at  
 
 
Sachberar beiter: 
RA MMag. Florian Horn  
Mag. M arkus Stemeseder  
 
Wien , am 15.04.2021  
 
Zum Ent wurf 95/ME XXVII. GP  und GZ 2021 -0.130.157 , 
Bundesgesetz, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 
1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden  (Bundesgesetz über den Zugang zu 
Informationen , Informationsfreiheitsgesetz – IFG) 
 
 
Sehr geehrter Damen und Herren!  
 
Die Österreichische Liga für Menschenrechte bedankt sich für die Einladung zum oben 
genannten Gesetzesentwurf Stellung zu nehmen. Wir erlauben uns einige uns wichtige Punkte 
herauszugreifen und eine Verbesserung in diesen  Bereichen anzuregen.  
 
Positiv ist einleitend anzumerken, dass d er Entwurf  zweifellos beabsichtigt einen deutlichen 
Fortschritt zur bestehenden Rechts lage zu schaffen . Die Einführung eines  
verfassungsgesetzlich gewährleistete n Recht s auf Zugang zu Informationen  wird begrüßt. 
Nicht nur von innerstaatlichen Organisationen, sondern auch international ist die bisherige 
unbefriedigende Rechtslage wiederholt aufgefallen. Österreich befand sich zuletzt in diversen 
Reihungen durchwegs auf den  letzten Stellen .1 Einer effektiven Informationsfreiheit kann, wie  
 
1 vgl. Global Right to Information Rating, https://www.rti -rating.org . 90/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 7
www.parlament.gv.at
 
 
 
 
 2 im Entwurf vorgeschlagen, nur durch ein einheitliches Bundesgesetz, das ein formloses und 
kostenloses Informationsbegehren einräumt , entsprochen werden.  
 
Umso mehr ist aber darauf zu achten, dass durch die Detailbestimmungen, dieses Vorhaben 
nicht nachhaltig untergraben wird.  
 
 
Zu den Bestimmungen im Detail:  
 
Zu Artikel 22a B -VG 
 
Der vorgeschlagene Artikel 22a B -VG ist in der Ausgestaltung zweigeteilt. Einerseits werden  
alle staatlichen Behörden und Organe dazu verpflichtet , „Informationen von allgemeinem 
Interesse in einer für jedermann zugänglichen Art und Weise zu veröffentlichen“  (Abs 1), und 
wird ein verfassungs gesetzlich gewährleistete Recht auf Zugang zu Informationen  eingeräumt 
(Abs 2 erster Satz ). Andererseits versucht er dieses Recht bereits auf der Verfassungsebene 
einzuschränken, indem eine  Geheimhaltung bzw allenfalls Geheimhaltungspflicht aus ( taxativ ) 
aufgezählten  Gründen  normiert wird (Abs  2 zweiter Satz) . Diese Gründe sind durchaus 
weitgehend, wie unten noch detaillierter ausgeführt wird.  
 
Weniger zuvorkommend interpretiert würde das Informationsfreiheits -Paket dadurch nunmehr 
nicht nur für ein Fortbestehen, sondern für eine verfassungsrechtliche Verankerung des 
Amtsgeheimnisses  sorgen. Dies ist nicht wünschenswert und würde der Intention des 
Gesetzesvorhabens widersprechen.  
 
Wir empfehlen daher eine Umgestaltung des Art  22a Abs  2 B-VG. Das Recht  auf Zugang zu 
Informationen sollte in der verfassungsrechtlichen Ausgestaltung unbeschränkt bestehen, 
aber einen Gesetzesvorbehalt  für einen klar definierten Bereich vorsehen .  
 
Zwar könnte aus der  taxative n Aufzählung von Schutzgütern bereits auf ein en materiellen 
Gesetzesvorbehalt geschlossen werden .2 Dies ist aber unklar und es erscheint eben nicht 
garantiert, dass  ein Eingriff „gesetzlich vorgesehen“ sein muss. D en Erläuterungen zufolge 
sollen die „verfassungsgesetzlichen Ausnahmetatbest ände … in (einfachen) Bundes - und 
Landesgesetzen (Materiengesetzen) wiederholt oder konkretisiert, aber nicht erweitert werden  
können.“3 Gleichzeitig soll di e Formulierung „soweit … gesetzlich nicht anderes bestimmt 
ist“ der einfachen Gesetzgebung erlauben, „die angef ührten Geheimhaltungstatbest ände – zu 
Gunsten einer h öheren Transparenz – auch k ünftig in gewissem Umfang ein zuschränken, 
aber keinesfalls zu erweitern“ .4 Zum a nderen könnte d ie Formulierung „soweit … zur 
 
2 so Fuchs , Informationsfreiheit neu , ZVG 2020 , 486, 490.  
3 Erläuterungen, 3, was dem geltenden Recht entspricht.  
4 Erläuterungen, 3.  90/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 7
www.parlament.gv.at
 
 
 
 
 3 Wahrung überwiegender berechtigter Interessen eines anderen erforderlich und gesetzlich 
nicht anders bestimmt ist“ allenfalls dahingehend verstanden werden, dass  zusätzlich im Sinne 
eines formellen Gesetzesvorbehalts de r einfachen Gesetzgebung weitrei chende 
Möglichkeiten zur Beschränkung des Zugangs zur Information eingeräumt werden . 
 
Die grundrechtliche Determinierungspflicht erfordert daher einen  klar beschränkten 
Gesetzesvorbehalt . Das Festschreiben des Amtsgeheimnisses in neuer Form im 
Verfassungsrang ist zu verhindern.  
 
Inhaltlich sind zudem zwei Ausnahmegründe problematisch: Informationen zur Vorbereitung 
einer Entscheidung  und die Abwehr eines erheblichen wirtschaftlichen oder f inanziellen 
Schadens von der öffentlichen Hand . Es ist davon auszugehen, dass beinahe jede 
Information, die von einer Behörde gespeichert und verarbeitet wird, der Vorbereitung einer 
Entscheidung dient. Zudem ist gerade im Falle einer gegenwärtigen oder zu künftigen 
Außenwirkung über eine Entscheidung der Behörde ein erhöhtes und berechtigtes öffentliches 
Interesse  an den Entscheidungsgrundlagen vorhanden. Auch das Entstehen eines 
wirtschaftlichen Schadens ist kein geeignetes Kriterium. Sollte die Informatio nsgewährung zur 
Aufdeckung von Missständen in der Verwaltung führen, so kann deren Sanierung natürlich 
Kosten verursachen und allenfalls die betroffenen Organe sogar in die Gefahr einer 
Amtshaftung bringen, das berechtigte öffentliche Interesse an der Info rmation wird dadurch 
aber nicht geschmälert.  
 
Die Österreichische Liga für Menschenrechte schlägt folgende Neufassung des Art  22a 
Abs 2 vor: 
 
„2) Jedermann hat gegenüber den Organen der Gesetzgebung, den Organen der 
Verwaltung samt den mit der Besorgung vo n Geschäften der Bundesverwaltung und 
der Landesverwaltung betrauten Organen, den Organen der ordentlichen 
Gerichtsbarkeit, dem Rechnungshof, den Landesrechnungshöfen, den 
Verwaltungsgerichten, dem Verwaltungsgerichtshof, dem Verfassungsgerichtshof, der 
Volksanwaltschaft und den von den Ländern für den Bereich der Landesverwaltung 
geschaffenen Einrichtungen mit gleichartigen Aufgaben wie die Volksanwaltschaft das 
Recht auf Zugang zu Informationen. Der Gesetzgeber kann Ausnahmen von diesem 
Recht vorsehen, di e in einer demokratischen Gesellschaft Dies gilt nicht, soweit 
deren Geheimhaltung aus zwingenden integrations - und außenpolitischen Gründen, 
im Interesse der nationalen Sicherheit, der umfassenden Landesverteidigung oder der 
Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit, in Gerichts - und 
Verwaltungs gerichts verfahren  zur Vorb ereitung einer Entscheidung, zur Abwehr 
eines erheblichen wirtschaftlichen oder finanziellen Schadens einer 
Gebietskörperschaft oder eines sonstigen Selbstverwaltungskörpers  oder zur 
Wahrung  sonstiger  überwiegender berechtigter Interessen eines anderen erf orderlich 90/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 7
www.parlament.gv.at
 
 
 
 
 4 sind und gesetzlich nicht anderes bestimmt ist . Die gesetzlichen beruflichen 
Vertretungen sind  in Bezug auf Angelegenheiten des eigenen Wirkungsbereichs nur 
gegenüber ihren Angehörigen informationspflichtig.“  
 
 
Zu Artikel 52 Abs 3a B -VG 
 
Das Interpellationsrecht  ist ein wichtiges  Minderheitenrecht der Abgeordneten  des 
Bundesrates und des Nationalrates und stellt die Verantwortlichkeit der Bundesregierung 
sicher . Letztendlich kann die Verweigerung der Beantwortung der Fragen des Nationalrats 
Grund für ein Misstrauensvotum darstellen.5 
 
Anders als in der Erläuterung angedeutet , stellt die vorgeschlagene Regelung keinesfalls eine 
Fortschreibung geltenden Rechts  dar. Vielmehr  ist äußerst  zweifelhaft, o b die geltende 
Rechtslage den  Mitglieder n der Bundesregierung überhaupt erlaubt, sich unter Verweis  auf 
die Amtsverschwiegenheit der Beantwortung gestellte r Fragen  zu entziehen .6 Angesichts des 
Fehlens  einer Überprüfungs möglichkeit  hinsichtlich  der Zulässigkeit einer begründeten 
Antwort verweiger ung wird das Interpellationsrecht durch die Erweiterung der 
Geheimhaltungsgründe empfindlich abgeschwächt .7  
 
Artikel 52 Abs 3a B -VG hat daher gänzlich zu entfallen .  
 
 
Zu § 2 IFG: Begriffsbestimmungen  
 
Der vorgeschlagene Informationsbegriff, der den Gegenstand und Umfang jedes 
Informationsbegehrens absteckt, sollte selbstverständlich so breit wie möglich sein. 
Gleichzeitig sollte der Begriff der Information im Sinne  der Rechtssicherheit ausreichend 
besti mmt sein. Damit die genaue Festlegung des Umfanges des Rechts auf Zugang zu 
Information en nicht von der – mehrere Jahre dauernde n – Konkretisierung durch die 
Rechtsprechung abhängig gemacht wird , sollten daher demonstrativ die bereits in den 
Erläuterungen d argestellten8 Gegenstände des Informationsrechts gesetzlich festgeschrieben 
werden.9 Nicht zuletzt  würde die klare  Unterscheidung zwischen der, nach geltender 
 
5 Muzak , B-VG6 Art 52 (Stand 1.10.2020, rdb.at) RZ 6.  
6 Vgl. Berka , Verfassungsrecht6, Rz 676, demzufolge es sich bei Art 20 Abs 3 B -VG schlicht um ein 
Redaktionsversehen infolge der 1929 erfolgten Änderung der Bestellung der Bundesregierung durch den 
Bundespräsidenten handelt, sodass die Amtsverschwiegenheit der Bundesregierung gegenüber dem Nationalrat 
gerade nicht gilt. Anders vgl. Grabenwarter/Frank , B-VG Art 52 (Stand 20.6.2020, rdb.at) RZ 6.  
7 Vgl auch Noll/ Szekulics , Demokratieverkürzung durch die Hintertüre , Der Standard, 25. Februar 2021.  
8 Erläuterungen zu §2, 5.  
9 Vgl dazu auch bere its im Jahr 2015 Lehne , Mehr Transparenz? – Ausgewählte Probleme der 
verfassungsrechtlichen Informationsfreiheit , ZIIR 2015/4,  365, 378.  90/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 7
www.parlament.gv.at
 
 
 
 
 5 Rechtslage zu erteilenden bloßen Auskunft und dem neuen, wahren Recht auf Zugang zu 
Akten und Dok umenten , ein deutliches Symbol für die Informationsfreiheit setzen.10  
 
 
Zu § 4 IFG: Informationsregister  
 
Zu begrüßen ist das geplante Informationsregister als Ausgestaltung der proaktiven 
Informationspflicht der staatlichen Stellen . Wünschenswert wäre jedoch die Ausweitung 
derselben auf öffentliche Unternehmungen.  
 
Unklar bleiben auch  die rechtlichen Konsequenzen eines Verstoßes gegen die 
Veröffentlichungspflicht von Informationen von allgemeinem Interesse. Bislang sieht der 
Entwurf kein Mittel  vor, mit dem eine Veröffentlichung durchgesetzt werden könnte . Vielmehr 
wird die Veröffentli chung von Informationen allem Anschein nach in das Ermessen der 
veröffentlichungspflichtigen Behörde  gestellt.  Sofern von einer rechtlichen Durchsetzbarkeit 
der Veröffentlichung Abstand genommen wird, wäre daher eine mit der Veröffentlichung 
beauftragte un abhängige Stelle im Sinne einer oder eines Informationsfreiheitsbeauftragten 
wünschenswert. In jedem Fall sollten jedoch Information, die erst durch Beschreitung des 
Rechtsmittelweges erlangt wurden, durch Bindung der belangten Behörde an das Erkenntnis 
des Verwaltungsgerichts proaktiv veröffentlicht werden.  
 
 
Zu § 6 IFG: Geheimhaltung  
 
Diese Bestimmung ist entsprechend der obigen Ausführungen zu Art  22a Abs  2 B-VG 
anzupassen. D er Abs 1 Z 6 ist zu streichen und in Z  5 lediglich die Ausnahme für Gerichts - 
und Verwaltungsgerichtsverfahren zu belassen.  
 
 
Zu §8  und 11  IFG: Frist en und Rechtsschutz gegenüber Behörden und Organen  
 
Die im Entwurf vorgesehenen Fristen erscheinen  – insbesonder e in ihrem Zusammenspiel – 
als unangemessen  lang für eine moderne Informationsgesellschaft . Bereits eine vierwöchige 
Frist erscheint unter der Maßgabe zu lange, dass die Behörden durch das 
Informationsfreiheitsgesetz dazu angehalten werden sollen Informationen generell auch für 
Anfragen von Bürger*innen  verfügbar zu halten. Will das informationspflichtige Organ die 
primär vorgesehene Frist von vier Wochen  auf acht Wochen verlängern, hat sie dies dem 
Antragsteller zudem nur durch bloße, unbegründete Mitteilung bekanntzugeben. Wird dem 
Informationsbegehren  schließlich nicht entsprochen, ist die Behörde gemäß §11 Abs 2 IFG 
 
10 Vgl. zum vagen Informationsbegriff Wiederin , Was h ätte die Informationsfreiheit gebracht?  in: scrinium Bd 72 
(2018),  12-15. 90/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 7
www.parlament.gv.at
 
 
 
 
 6 nur verpflichtet, binnen zwei Monate n nach Einlangen des Antrags einen abweisenden 
Bescheid zu erlassen. Das zuständige Verwaltungsgericht als Rechtsmittelinstanz hat gemäß 
Abs 3 leg cit e ine – auch für Säumnisbeschwerden geltende – Entscheidungspflicht von zwei 
Monate. Bis über ein Informationsbegehren vom Verwaltungsgericht rechtskräftig 
abgesprochen wird, kann also mehr als ein halbes Jahr vergehen.  
 
Mangels einer Sanktion im Falle der grundlosen oder unrechtmäßigen Verweigerung des 
Rechts auf Zugang zu Informationen kann daher das Informationsbegehren durch lange 
Wartezeiten selbst frustriert werden. Dies lässt sich vor allem für die Arbeit von  
Journalist*innen, Bürger*inneninitiativen und NG Os befürchten, die als public watchdogs  auch 
demokratische Kontrolle ausüben und daher Missstände  in der Verwaltung schnell aufgreifen 
sollen.  
 
Demgegenüber ist a uf Ebene der Europäischen  Union Unionsbürger*innen binnen 15 
Arbeitstagen das Recht auf Zugang zu angeforderten Dokumenten durch Organe und sonstige 
Einrichtungen und Stellen der Union zu gewähren .11 Bei fruchtlosem Ablauf  der Frist ist ein 
Zweitantrag zu stellen, um das jeweilige Organ zu r Überprüfung seines Standpunktes zu 
ersuchen, widrigenfalls Klage gegen das Organ oder Beschwerde beim Bürgerbeauftragen 
eingereicht werden kann. Über eine Fristverlängerung von weiteren 15 Arbeitstagen in 
Ausnahmefällen muss der Antragsteller vor ab informiert werden und eine ausführliche 
Begründung erhalten.  
 
Diese 15 Tage Frist sollte daher eine absolute  Obergrenze für das Entsprechen des 
Informations begehrens  darstellen , wä hrend eine etwaige Fristverlängerung jedenfalls 
ausführlich zu begr ünden ist . 
 
 
Fehlende*r Informationsfreiheitsbeauftragte*r  
 
Bedauert wird der Entfall der Errichtung der Stelle eines/einer 
Informationsfreiheitsbeauftragen. Diese wäre nicht nur als zentrale und spezialisierte 
Anlaufstelle für die Beratung staatlicher Organe in Einzelfällen sowie der gesamtheitlichen 
Umsetzung des IFG notwendig. Vielmehr wäre sie auch für di e Sensibilisierung und 
Bewusstseinsbildung auf gesellschaftlicher und staatlicher Ebene zur Herbeiführung eines 
Kulturwandels hin zur versprochenen Transparenz staatlichen Handelns  erforderlich. 
Insbesondere als Beschwerdeinstanz zur Gewährleistung eines u nbürokratischen und 
bürgernahen Zugangs zum Recht auf Information scheint diese Stelle jedoch für ein modernes 
Informations freiheitsgesetz  unabdingbar.  
 
11 Artikel 42 GRC; Artikel 7 der Verordnung (EG) Nr. 1049/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 30. Mai 2001 über den Zugang der Öffentlichkeit zu Dokumenten des Europäischen  Parlaments, des Rates 
und der Kommission;  Sander  in Holoubek/Lienbacher,  GRC -Kommentar2 Art 42 (Stand  1.4.2019,  rdb.at), RZ 
28. 90/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 7
www.parlament.gv.at
 
 
 
 
 7  
Als international weit verbreitete außergerichtliche Beschwerdeinstanz geben 
Informationsbeauftragte ,12 Datenschutzbeauftragte13 oder Ombudspersone n14 zunächst 
rechtlich unverbindliche Empfehlungen an die zuständigen Behörden  ab, was aufgrund des 
unkomplizierten Verfahrens größere Bürger*innennähe erzeugt als die sofortige Beschreitung 
des Verwaltungsgerichtswegs.  
 
Die „Beratung“ der betroffenen Behörden und Organisationen durch die  Datenschutzbehörde 
ist hierfür kein ausreich ender Ersatz . Denkbar wäre es durch unabhängige 
Informationsfreiheitsbeauftragte Stellungnahmen gegenüber der Behörde zu ermöglichen, die 
dem Verwaltungs gerichtsverfahren vorgelagert  sind und das Verwaltungsverfahren begleiten . 
Derartigen Stellungnahmen könnte auch eine Sonderstellung gegeben werden, beispielsweise 
dadurch, dass die Behörde im Verfahren erster Instanz mit konkreter Begründung von der 
Stellungnahme abweichen darf und sie als Beweismittel im Verwaltungsgerichtsverfahren zu 
verwenden ist.  
 
Abschließend ist anzumerken, dass das VwGVG keine Regelung vorsieht, mit der ein 
Verwaltungsgericht der informationspflichtigen Behörde die Vorlage von Dokumenten 
auftragen könnte. Die Schaffung einer diesbezüglichen Regelung wäre daher wünsc henswert.  
 
*** 
 
Wir hoffen Ihnen mit unserer Stellungnahme gedient zu haben und stehen Ihnen gerne für eine 
tiefergehende Diskussion zur Verfügung.  
 
 
Hochachtungsvoll  
 
für die Ö sterreichische Liga für Menschenrechte  
 
Dr. B arbara Helige [e.h.]  MMag. Angelika Watzl [e.h.]  
Präsidentin    Generalsek retärin  
 
12 Australien (Australian  Information Commissioner), Kanada (Information Commissioner of Canada), Vereinigtes 
Königreich  (Information Commissioner) , Indien  (Chief Information Comm issioner of India), Frankreich 
(Commission d’Acc ès aux Documents Administratifs) Deutschland ( Bundesbeauftragte für den Datenschutz und 
die Informationsfreiheit) , Irland ( Information Commissioner ), Spanien (Consejo de Transparencia y Buen 
Gobierno).  
13 Schweiz, Albanien, Ungarn.  
14 Dänemark ( Danish Parliamentary Ombudsman)  Neuseeland (Ombudsman New Zealand).  90/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 7
www.parlament.gv.at