1  
  
 
 
Bundeskanz leramt 
Ballhausplatz 2 
1010 Wien 
 
per E -Mail: 
verfassungsdienst@bka.gv.at  
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at  
post@bmf.gv.at  
 
per E -Mail an die 
Zustellungsbevollmächtigten der 
Parlamentsklubs:  
 
• august.woeginger@parlament.gv.at  
• pamela.rendi -wagner@parlament.gv.at  
• herbert.kickl@parlament.gv.at  
• sigi.maurer@gruene.at  
• beate.meinl@neos.eu  
 
Wien, 19. April 2021  
 
Stellungnahme zum 
Transparenzpaket (Entwurf eines 
Bundesgesetzes, mit dem das 
Bundes -Verfassungsgesetz, das 
Rechnungshofgesetz 1948 und das 
Verfassun gsgerichtshofgesetz 1953 
geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz 
erlassen werden) ; Versendung zur 
Begutachtung ; Stellungnahme und 
Kostenaufwand  
 
 
 
  
 
 
........................... .......................................................................................................................  
Rathaus, 1082 Wien  
..................................................................................................................... ....................................  
Telefon +43 (0)1 4000 89980 
Fax +43 (0)1 4000 7135 
post@staedtebund.gv.at  
www.staedtebund.gv.at  
............................................................................................................................. ............................  
DVR 0656097 | ZVR 776697963  
............................................................................................................................. ............................  
Unser Zeichen:  
00-01-(2021-0298) 
............................................................................................................................. ............................  
bearbeitet von:  
Dr. Schmid/Roisz  
..................................................................... ....................................................................................  
elektronisch erreichbar: 
johannes.schmid@staedtebund.gv.at  
.................................................... .....................................................................................................  
Stellungnahme Transparenzpaket  170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 52
www.parlament.gv.at
3  
 
 
 
 
 
 
 
 
Sehr geehrte Damen und Herren!  
 
Zu dem vom 22. Febr uar 2021 übermittelten Transparenzpak et (GZ.:  2021- 
0.130.157-1-A) des Bundeskanz leramtes betreffend „Stellungn ahme zum 
Transpa renzpake t (Entwurf eines  Bundesgesetzes, mit dem das Bundes- 
Verf assungsesetz , das Rechnungshofgesetz 1948 und d as Verf assungs- 
gerichtshofges etz 1953 geändert und ein Inf ormat ionsfr eiheitsgesetz erlasse n 
werden;  Vers endung zur Begutacht ung)“ nimmt der Österr eichische Städtebund 
wie folgt Stellung.  
 
Der Österreichische Städtebund bedankt sich für die Möglichkeit zur 
Stellungnahme zur gegenständlichen Gesetzesnovelle und darf hierzu wie folgt, 
anmerken:  
 
An sich wird der Ansatz, die Verwaltung transparenter zu machen, begrüßt. Der 
Österreichische Städtebund merkt an, dass er in den Abstimmungsprozess bis dato 
nur unzureichend und - nur auf ausdrückliche Anfrage und hierbei nur ohne auf 
Wünsche oder Anträge der Städte und Gemeinden einzugehen - beteiligt gewesen 
ist. Eine aktive Einbindung ist auf keinen Fall erfolgt. Schriftliche Eingaben seitens 
des Österreichischen Städtebundes wurde w eder aktuell noch in der Vergangenheit 
berücksichtigt oder auch nur irgendwie beantwortet.  
 
Informationen im Zusammenhang mit dem Informationsfreiheitsgesetz (IFG), die 
die Städte und Gemeinden betreffen, hat der Österreichische Städtebund großteils 
nur du rch die mediale Berichterstattung erlangt.  
 
Diese gewählte Vorgangsweise ist insofern nicht nachvollziehbar, als den Städten 
und Gemeinden eine umfassende und zentrale Rolle beim Vollzug des IFG 
eingeräumt werden muss und diese dementsprechende weitgehende  
Vorbereitungs - und Durchführungsmaßnahmen zu treffen haben werden.  
 
Der Österreichische Städtebund ersucht nunmehr zum wiederholten Mal, in diese 
Vorbereitungsarbeiten einbezogen zu werden. Der vorliegende Gesetzesentwurf 
weist auf jeden Fall die nachfolg end beschriebenen Defizite auf, die im 
Gesetzwerdungsprozess  zu berücksichtigen sein werden.  
 
 
 
 
 170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 52
www.parlament.gv.at
4  
 
 
 
 
 
I.) Allgemeine Bemerkungen mit zentralen  Bedenken  
 
Sowohl in im Entwurf der Änderung des Bundes -Verfassungsgesetzes (B -VG) als 
auch in jenem zum Informationsfreiheitsgesetz (IFG) ist manches unklar und wird 
an ganz entscheidenden Stellen mit sehr unbestimmtenGesetzesbegriffen 
gearbeitet, die auch in den Er läuterungen nicht hinreichend geklärt werden.  
 
Zum Beispiel stellt sich die Frage, welche Informa tione n von „ allgemeinem 
Interesse“ sind (Art.  22A B-VG).  
 
Ebenso fraglich ist, wann „ die Erteilung der Information die sonstige 
Tätigkeit des Organs wesentlich  und unverhältnismäßig 
beeinträchtigen würde “ (§ 9 Abs. 3 IFG) und daher der Zugang nicht zu 
gewähren wäre . 
 
Ähnlich unklar ist, was unter einem unverhältnismäßigen Aufwand (§ 4 Abs. 
3 IFG) zu verstehen ist, der gegebenenfalls die Behörde von der Pflicht 
befreien würde , die Informationen von allgemeinem Interesse in einem 
maschinenlesbaren Format zu veröffentlichen?  
 
Die Erläuterungen zu diesen Formulierungen bestehen großteils aus Tautologien 
und sind ansonsten sehr allgemein gehalten. Sie bieten keine konkrete 
Richtschnur für die Behörden . Bleibt das so, wird erst die Rechtsprechung 
hierzu im Laufe der Zeit Klarheit schaffen.  
 
Auch dass man nur ein Recht auf Zugang zu bereits vorhandenen und 
verfügbaren Informationen hat, geht ausschließlich aus den 
Erläuterungen hervor . Ganz abgesehen davon, dass „ verfügbar “ viel heißen 
kann – ist eine Information, die erst nach stundenlangem Suchen in einem Archiv 
vorliegt, verfügbar? – wird zu Missverständnissen seitens der an Informationen 
Interessierten und mögliche rweise zu unnötigen Verfahren führen. Besser wäre es, 
im Gesetzestext klarzustellen, dass nur ein Recht auf Veröffentlichung usw. von 
bereits bei den Organen zur unmittelbaren Mitteilung vorhandenen Informationen 
besteht, nicht aber ein Recht auf Recherche , Aufbereitung und 
Erläuterung . 
 
Grundsätzlich wird im Entwurf bzw. in der darin beinhalteten Abänderung des 
Bundes -Verfassungsgesetzes darauf Bedacht genommen, dass Organe der 
Verwaltung von diesem Gesetz mitumfasst sind. In den erläuternden 
Bemerkungen w ird festgehalten, dass die Verwaltung nach dem Konzept des B -VG 
nur entweder Bundes - oder Landesverwaltung sein kann und daher eine 
Nennung der Gemeindeverwaltung entbehrlich scheint.  170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 52
www.parlament.gv.at
4  
  
 
Nunmehr ist es weiters so, dass ausdrücklich in B-VG unt er Art. 118 die 
Selbstverw altung der Gemeinde geregelt ist. Wichti g ist, dass diese 
Selbstverw altung einzig auf Basis von Bundes-, oder Landesgesetzen basieren 
kann. Durch die gewählte Form ulierung ergibt sich jedoch eine erhebliche 
Unschärfe, da Organe der Verwal tung ebenso die Gemeinden darstell en. 
 
Wenn der Gesetzgeber einzig und allein auf eine Gesetzgebungs kompetenz Bezug 
nehmen möchte dann würde dies dem System des zu novell ierende Art. 22A B-VG 
insofern nicht gerech t werden, als dort auch die Besorg ung der Geschäfte der 
Landes- und Bundesverwaltung  für sons tige selbststän dige Verwaltungskörper 
genannt sind. Die Bezugnahme in den erläuternden Bemerkung en auf diesen 
Umstand mag der Einschätzung n ach nicht die Gemeinden als solche hier 
miteinschließen , da eben nicht die Gesetzgebungskompet enz gemeint zu sein 
scheint, sonde rn die Ausführung derselben und diese im Sinne des Art. 118 B-VG 
bei den Gemeinden eine Selbstverw altung (smöglichkeit) darstellt.  
 
Da sich beispielsweise auch  im Verwaltungsbereich der Gemeinden 
Körperschaften öffentlichen Rechts im Sinne von Selbstverwaltungskörpern wie 
Freiwillige Feuerwehren befinden.  
 
Zusammenfassend ist daher bereits in diesem Punkt festzustellen, dass in den 
Definitionen der betroffenen B ehörden und/oder Körperschaften derartige 
Unschärfen vorliegen, dass nicht immer klar gesagt werden kann wer ausdrücklich 
von diesem Gesetz betroffen ist.  
 
An mehreren Stellen wird hierbei der Organbegriff verwendet , wobei nicht 
immer klargestellt ist, ob Organwalter oder Organ iSv einer 
bestimmten Einheit gemeint ist.  
 
Weiters wird grundsätzlich darauf hingewiesen, dass die geforderte 
Individualabwägung zwischen Öffentlichkeits - und Privatinteressen 
sowie auch aller anderen durchzuführenden Abwägungen in v ielen Einzelfällen 
sehr schwierig und nur mit erheblichem Aufwand möglich sein wird.  
 
Dynamisch e Verweisunge n, wie im § 17 IFG, erscheinen verfa ssungsr echtlich 
bedenklich, ebenso wie Art 22a Abs 4 Z 1 B-VG, der eine Zustim mung spflicht 
der Länd er (als Voraussetzung) statuiert. 170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 52
www.parlament.gv.at
5  
  
 
Mit den verfassungsrechtlichen Änderungen und dem Inkrafttreten des 
Informationsfreiheitsgesetzes (IFG) dürften derartige Anfragen/Anträge massiv 
zunehmen (siehe auch die Recherche aus Deutschland in dieser 
Stellungnahme ). Dieser Umstand wird zusätzliche Aufwendungen insbesondere 
Personalaufstockungen und Rechtsexpertisen auf der kommunalen Ebene 
verursachen. Auch ein vermehrter IT -Einsatz kann dies nicht kompensieren.  
 
II.) Allgemeines – Finanzieller Aufwand für kommunale Ebene ist 
nicht ausgeführt  
 
Wie bereits in der Stellungn ahme zum Entwurf des Transparenzgesetzes aus dem 
Jahr 2015 seitens des Österre ichischen Städtebundes angemerkt wur de, wird diese 
Stellungn ahme nochmals wiederholt. Es wird wieder vorw eg darauf hingewiesen, 
dass es sich beim gegenständlichen Begutachtungs entwurf n icht (nur) um den 
Entwurf einer Änderung des Bundes-Verfassungsg esetzes handelt, sonde rn 
vielmehr (auch) um ein einfaches Gesetz (mit einzelnen verfa ssungs ändernden 
Bestimmungen ), welc hes seine verfassungsr echtliche Grundlage in Art. 22A Abs. 4 
B-VG der Regierungsvor lage betreffend ein Bundesverfass ungsg esetz, mit dem das 
Bundes-Verfassungsg esetz geändert wird („Abschaffung der 
Amtsverschwiegenheit und Schaffung einer Informationsverpflichtung“ ) finden 
soll.  
 
Gemäß § 1 Z 1 Inform ations freiheitsgesetz (IF G) soll der vorl iegen de 
Gesetzesentwurf den Zugang zu Inf orma tione n im Wirk ungsb ereich bzw. 
Geschäftsbereich der Organe des Bundes, der Länd er, der Geme inden und 
Geme indeverb ände  regeln . Nach Art. 22A Abs. 4 Z 2 B-VG der erwähnten RV 
betreffend die Änderung des B-VG steht dem Bund hinsichtlich der Organe der 
Länd er, der Geme inden und Geme indeverbände  jedoch lediglich die 
Kompe tenz zur Grund satzgesetzgebung  zu, wogegen die 
Ausführung sgesetzge bung  bei den Ländern liegt. 
 
Wie bereits erwähnt führt der vorliegende Entwurf die Regierungsvorlage 
betreffend die Änderung des B -VG („ Abschaffung der Amtsverschwiegenheit und 
Schaffung einer Informationsverpflichtung“ ) näher aus. Zu dieser geplanten und 
derzeit in parlamentarischer Beratung stehenden Verfassungsänderung hat der  170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 52
www.parlament.gv.at
6  
 
 
 
 
Öster reichische Städtebund bereits mit Schreiben vom 07.05.201 4 und 
10.12.2014  ausführli ch Stellung genomm en und  dabei insbeso ndere auf die 
Kostenbelastung durch einen nicht abschätzbaren Verw altungs aufwand 
hingewiesen sowie die Unkl arheit zahlreicher Bestimmunge n aufgezeigt. Diese 
Argum ente gelten auch für den gegenständlichen Gesetzesentwur f. 
 
Die Materialien zum Gesetzesentwurf enthalten entgegen Art 1 Abs 3 
der Vereinbarung über den Konsultationsmechanismus keine genaue 
Darstellung der finanziellen Auswirkungen.  
 
Der Hinweis, dass durch die proaktive Veröffentlichungspflicht in den Gemeinden 
Personal - und Infrastrukturkosten entstehen können, entspricht diesen 
Anforderungen jedenfalls nicht.  
 
Auch die in den Materialien zum Ausdruck kommende Erwartungshaltung 
bezüg lich der Kostenneutralität insbesondere hinsichtlich der 
individuellen Auskunftsbegehren, wird sich nicht bewahrheiten . Im 
Gegenteil, der Vollzug dieses Gesetzes wird für die Gemeinden sehr aufwendig, wie 
bereits mehrfach vom Österreichischen Städtebund vo rgebracht.  
 
Problematisch ist weiters das Spannungsverhältnis zwischen § 5 ( Recht auf 
Zugang zu Informationen ) und § 6 ( Geheimhaltung ), welches dazu führt, dass das 
informationspflichtige Organ eine Abwägungsentscheidung im Einzelfall zu treffen 
hat, die d er grundrechtlichen – Gesetzesvorbehalten regelmäßig immanenten – 
Verhältnismäßigkeitsprüfung entspricht und die Prüfung der Geeignetheit 
(Tauglichkeit), Erforderlichkeit und Verhältnismäßigkeit im engeren Sinn 
(Adäquanz) der Maßnahme (hier: der Geheimhalt ung) impliziert ( so wörtlich die 
Erläuterungen ). 
 
Es bedarf keiner näheren Erörterung, dass vor allem die Abwägung zwischen dem 
Grundrecht auf Datenschutz und dem Recht auf Information im Einzelfall oft sehr 
schwer zu treffen sein wird und auch zu unauflös baren widersprüchlichen 
Ergebnissen führen kann, wie folgendes Beispiel zeigt:  
 
Jem and begehrt Au skunft ü ber einen Sachverhalt, in dem auch ein Drit ter 
involvi ert ist. Das informa tionspf lichtig e Organ verwe igert dem Antragstell er 
bescheidmäßig nach § 11 Abs. 1 des Entwur fes die Erte ilung der Inf orma tion mit 
der Begründung, das Grundrecht des Dritten auf D atenschutz werde verle tzt. Einer 170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 52
www.parlament.gv.at
7  
  
gegen den Bescheid eingebrachte n Beschwerde wird vom  zustän digen 
Verwaltungsg ericht stattgegeben und  nach § 11 Abs. 3 ausgesprochen, dass der 
Zugang zur Inf orma tion zu erteilen ist. Nach Erte ilung der Inf orma tion durch das 
informa tionspf lichtig e Organ wendet sich der in seinem Geheimhaltungs interesse 
betroffene Dritte gemäß § 31 Abs. 2 DSG an die Datenschutzbehörde, welche – im 
Gegen satz zum Verw altungsg ericht – entscheidet, dass durch die erteilte 
Informa tion das Recht auf G eheimhaltung verle tzt wurde. 
 
Wenngl eich diese unbefriedigende Situation in Folge des Spannung sverh ältnisses 
zwischen Amtsvers chwiegenheit (Art. 20 Abs. 3 B-VG) und  Auskunftspflicht (Art. 
20 Abs. 4 B-VG) bereits derzeit existiert, ist doch zu erwarten, dass es in Zukunft 
zu verm ehrten Auskunftsverlangen komm en wird, zumal der Bevölk erung m it den 
in Rede stehenden Gesetzesvorhabe n ja eine Erwei terung ihrer Inf ormationsr echte 
vorgeg aukelt werden soll. 
 
Es wäre daher zumindest anzudenken, die Erteilung und die 
Nichterteilung von Auskünften von der Amtshaftung auszunehmen 
oder zumindest auf Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit einzuschränken.  
 
Zu bedenken ist auch, dass bei Erlassung eines zu unbestimmten Gesetzes die 
Möglichkeit der Anfechtung besteht und die Tatsache der vielen unbestimmten 
Gesetzesbegriffe die Verfassungswidrigkeit des Gesetzes zur Folge haben kann.  
 
III.)  Allgemeines – „Informationsfreiheit“  
 
Gestattet sei eine einleitende Bemerkung über den Gesetzesbegriff, der etwas 
unklar von „ Informationsfreiheit“ spricht und Informations bereitstellung 
meint.  
 
Anstelle des Verfassungsgrundsatzes der Wahrung  des Amtsgeheimnisses soll ein 
Grundrecht auf Informationsfreiheit bestehen. Transparenz soll also die Regel und 
die Geheimhaltung eine Ausnahme sein.  
 
Mit diesem Grundsatz wird die Hauptproblematik sofort evident, dass nämlich 
festzustellen ist, ob und wann eine Ausnahme gerechtfertigt ist, weil Berufs -, 
Geschäfts - und Betriebsgeheimnisse weiterhin zu wahren sind. Außerdem ist zu 
bestimmen, ob eine Information „ von allgemeinen Interesse “ vorliegt und diese  170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 52
www.parlament.gv.at
8  
  
bereitzustellen ist. So ist die Verweigerung der Information aus Gründen der 
nationalen Sicherheit und öffentlichen Ordnung per Bescheid zu begründen, 
wogegen wiederum ein Rechtsmittel ergriffen werden kann. Die Ablehnung der 
Information ist auch bei Bedro hung der Wettbewerbsfähigkeit auf dem Markt 
möglich und zu begründen.  
 
Abschließend hierzu ist anzumerken, dass Informa tions freiheit kein abso lutes 
Grundrecht darstellt und bereits nach Art 10 Abs 2 EMRK  sowie Art 11 Abs 2 GRC 
unter Vorbeh alt steht. Es sind nämlich die berechtigten Geheimhaltungs inte- 
resse n als Informa tionssc hrank en zu berücksichtigen  und schützenswerte 
Informa tione n vertr aulich zu behandeln; mit anderen Wor ten ist auch  die 
Informa tions freiheit begrenz t (Gr undrecht auf D atenschutz, Geschäfts- und 
Betriebsg eheimnisse, Urheberrecht , u.s.w. ). 
 
IV.)  Allgemeines - Wettbewerbswidrige  Ungleichbehandlung  
 
Bereits im Vor feld zeigt sich ein spezielles Problem, nämlich das der 
Ungleichbehand lung von priv aten Untern ehmungen  und  öffentlichen, 
nach den Definitione n von ESVG  2010 und EUROSTA T marktbestimmten 
Betriebe n. 
 
Jede private Rechtspersönlichkeit hat aus dieser Sicht mehr Rechte als ein 
Rechtsträger im öffentlichen Sektor. Das Private ist frei, die öffentliche 
Hand gebunden und rechenschafts - und auskunftspflichtig.  
 
Bemerkenswert ist im Gesetzesentwurf die Erweiterung der Prüfk ompetenz des 
Rechnungs hofs auf staatlich beherrschte Unternehmen bereits ab einer 
Beteiligung der öffentliche n Han d von 25 %. Dies stellt eine 
Benachteiligung öffentlicher Betriebe gegenübe r der Privatw irtschaft dar, zumal 
von „Beherrsc hung“ erst ab einer Beteiligung  von über  50 Prozent 
gesprochen werden kann. 
 
Eine Sonderform der Benachteiligung der öffentlichen Institutionen besteht auch 
darin, dass Gebührenfreiheit besteht und die Kostentragung auf die 
öffentlichen Eigentümer und damit die unbeteiligte Allgemeinheit 
abgewälzt wird.  170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 52
www.parlament.gv.at
9  
  
Grundsätzlich sollten Gesetze und Verordnungen nur dann beschlossen werden, 
wenn die Kostentragung na ch dem Prinzip der Konnexität von Bestellung und 
Finanzierung eindeutig geregelt ist, denn: „ Wer bestellt, muss auch zahlen “. 
 
Eine Ungleichbehandlung liegt außerdem deswegen vor, weil konkurrierende 
Privatunternehmen keine vorhandenen Informationen bereit stellen müssen.  
 
Der vorliegende Entwurf ist daher bereits an dieser Stelle wegen 
Benachteiligung der öffentlichen Wirtschaft abzulehnen. Hier darf 
zusätzlich und ergänzend auf die Stellungnahme des VÖWG als 
Interessensvertretung der kommunalen und öffentl ichen 
Unternehmen hingewiesen werden.  
 
 
V.) Allgemeines – weitere  Diskussionspunkte  
 
 Es ist zu bemerken, dass davon ausgegangen werden muss, dass dieser 
Gesetzesentwurf in der gegenwärtigen Ausprägung mit einem schier unglaublichen 
Verwaltungsaufwand für die kommunale Ebene verbunden sein wird. Die 
einzelnen Abklärungen (z.B. Datenschutzgesetzgebung inkl. DSGVO, 
Urheberrecht, Patentrecht, Markenschutzrecht, Berufs -, Geschäfts - und 
Betriebsgeheimnisse der einzelnen Materiengesetze ) w erfen keine einfache 
Rechtsfragen für die Verwaltung auf und es liegt auf der Hand, dass dies mit einem 
erheblichen Ressourcenaufwand  einhergeht.  
 
Gemeinden verfügen in der Regel nicht über derart spezialisiertes Wissen. Dies 
muss unter Umständen teuer „ eingekauft “ werden. Neben diesen finanziellen und 
personellen Folgen gehen damit auch Haftungsfragen einher. Dies wirtschaftlich 
und personell mit dem gleichen Budget zu stemmen ist – insbesondere in 
wirtschaftlich angespannten Zeiten - völlig unrealistisch und geht massiv zu Lasten 
der Gemeinden.  
 
 Die angedachten Fristen sind jedenfalls zu kurz . Dies insbesondere 
im Fall von umfangreichen rechtlichen Abklärungen in Disziplinen, die sich 
außerhalb des Verwaltungsrechts bewegen (Urheberrecht, Immaterialgüterre cht, 
div. Materiegesetze,  etc) 170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 52
www.parlament.gv.at
10  
  
 
 Zu unklaren Rechtsbegriffen : z.B. „ nach Abwägung aller in  Betracht 
kommender Interessen erforderlich und verhältnismäßig“ , „kein  
unverhältnismäßiger Aufwand“, „offenbar missbräuchlich “, etc.  
 
Hier sind die  gesetzlichen Bestimmungen oder zumindest die Erläuterungen 
entsprechend zu spezifizieren auch um zu verhindern, dass Unmengen an 
Rechtsmittel ergriffen werden und die Verwaltungsgerichte in der Folge überlastet 
werden. Vor dem Hintergrund des Auftrages, d ass mit öffentlichen Geldern ein 
sparsamer Umgang zu pflegen ist, ist dies unverantwortlich, ja sogar 
kontraproduktiv, da – vorausgesetzt es kommt nicht zu personellen Aufstockungen  
– die „ reguläre Arbeit “ liegen bleiben muss und damit dem Bürger eher scha det 
als nutzt.  
 
 Unklar erscheint auch das Verhältnis zwischen der vertraglich vereinbarten 
(und auch strafrechtlich normierten ) Verpflichtung zur Verschwiegenheit 
und der mit gegenständlichen Gesetzesentwurf vorgesehenen 
Offenlegung von  Informationen . 
 
Diese Rechtsfrage ist zwingen zu erörtern, damit es nicht zu zeitintensiven 
Abgrenzungen oder Rollenkonflikten einzelner MitarbeiterInnen von Gemeinden 
kommt.  
 
 
VI.) Zu den einzelnen Bestimmungen  
 
Zu Artikel 1 (Ände rung  des Bundes-Verfassung sgesetzes) 
Zu Z 1 (Entfal l Art. 20 Abs.2 und  Abs.3 B-VG)  
Art 20 Abs 3 und 4 B-VG ( alt) betreffend Regelung der Amtsversc hwiegen heit 
entfällt. D iese Regelungen werden inhaltlich durch Art 22A (neu) ersetzt. 170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 52
www.parlament.gv.at
11  
  
Zu Z 2 ( Art. 22a B-VG)  
 
Art 20 Abs 3 und 4 B-VG ( alt) – wie gesagt - betreffend Regel ung d er 
Amtsv erschwiegenheit entfallen und  werden dur ch die neuen Regelung en des Art 
22A B-VG (n eu) ersetzt. 
 
Neu eingefügt wird ein Art 22a. 
 
Unterschieden wird vor ab zwischen „Info rmationen  von allgemeinem 
Interesse“, welche von den zustän digen Organen proaktiv veröf fentlicht 
werden sollen, und „sonstigen Infor matione n“, welch e auf A ntrag 
zugänglich zu ma chen sind (EBRV S. 2). 
 
Informa tione n von allgemei nem Interesse sind nach Abs 1 in einer für 
jederm ann zugängliche n Art und  Weise zu veröf fentliche n (proaktive 
Veröffentlichung ), soweit diese nicht gem äß Abs 2 geheim zu halten sind. Dies 
gilt auch für Geme inden. 
 
Abs 2 norm iert neben den Geheimhaltungstat bestän den ein neues Grundrecht auf 
Zugang zu Inf orma tione n (Zugänglichmachung von Informationen  auf 
Antrag). 
 
Die bisherige Verpflichtung zur Wahrung der Amtsverschwiegenheit wird daher in 
eine Informationsverpflichtung geändert.  
 
In A bs. 2 stellt sich die Frage , wer „Jede rmann“ im Sinne dieser Bestimmun g ist. 
Aus Sicht des Österreichischen Stä dtebundes sollte dies unbedingt auf P erson en 
reduziert werden, die in der Geme inde ihren „(Haupt ) Woh nsitz“ haben. 
 
Es ist umgekehrt sowohl aus Gemeinde -, MitarbeiterInnen - und aus Sicht des 
Steuerzahlers nicht zu verantworten, wenn Mittel aufgewendet werden müssen, 
wenn (auch) der Weltbürger ein Informationsinteresse hat.  
 
Das Informationsrecht ist zwingend auf das Vorliegen des Hauptwohnsitzes in der 
Gemeinde zu reduzieren. Zudem ist schwer vorstellbar, dass die B ürgerInnen 
anderer Gemeinden ein sachliches Interesse an Informationen einer anderen 
Gemeinde haben. Es wäre gerade jenen Personen, die sich aus diesem Umstand  170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 11 von 52
www.parlament.gv.at
12  
  
 
einen Spaß machen, Tür und Tor (für willkürliche Befassung der Verwaltung) 
geöffnet. Dies ist mit unserem Auftrag, nämlich dem effizienten Umgang mit 
knappen Ressourcen, nicht vereinbar.  
 
Die in Abs 2 geregelten Geheimhaltungstat bestän de sind für Inf ormatione n von 
allgemei nem Interesse sowi e für sons tige Informa tionen , welch e grundsätzlich auf 
Antrag zugänglich zu machen sind, dieselben. 
 
Eine Informationsverpflichtung besteht demnach nicht, soweit die Geheimhaltung 
von Informationen „ aus zwingenden integrations - und außenpolitischen 
Gründen, im Interesse der nationalen Sicherheit, der umfassenden 
Landesverteidigung oder der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und 
Sicherheit, zur Vorbereitung einer Entscheidung, zur Abwehr eines erheblichen 
wirtschaftlichen oder finanziellen Schadens einer Gebietskörperschaft oder eines 
sonstigen Selbstverwaltungskörpers oder zur Wahrung überwiegender 
berechtigter Interessen eines anderen erforderlich und gesetzlich nicht anderes 
bestimmt ist .“ 
 
„Erforderlich “ ist als „ geboten “ bzw „ notwendig “ im Sinne der grundrechtlichen 
Gesetzesv orbehalte nach der EMRK zu verstehen (EBRV S. 3).  
 
Nach Abs 3 gilt eine Informa tionsverp flichtung unt er näheren Vorauss etzungen 
auch für die Beteiligungsg esellschaften der Städte und Gemeinden.  Auf 
einfachgesetzlicher Ebene soll die Informa tions freiheit weiter ausgedehnt, nicht 
aber eingeschränkt werden dürfen (EBRV S. 2 und 3). 
 
Insbeson dere soll durch den vor liegenden Entwurf der bishe rige 
Geheimhaltungstat bestan d „wirtschaftliches Inter esse einer  Körperschaft des 
öffentli chen Rechts“ (Art 20 Abs 3 B-VG) wese ntlich vers chärft und  durch die 
Form ulierung „Abwehr eines  erheblichen wirtschaftlic hen  oder 
finanzie llen Schadens“ ersetzt werden. 
 
Diese Formulierung orientiert sich am Aktiengesetz und soll eine 
Auskunftsverweigerung zulässig sein, wenn die Auskunft nach vernünftiger 
unternehmerischer Beurteilung geeignet wäre, dem Unternehmen oder einem  170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 12 von 52
www.parlament.gv.at
13  
  
 
verbundenen Unternehmen einen erheblichen Nachteil zuzufügen (siehe EBRV S. 
8). 
 
Diese Einschränkung wird seitens des Österreichischen Städtebundes abgelehnt 
und spricht sich dafür aus, dass der bisherige Geheimhaltungstatbestand  
„wirtschaftliches Interesse einer Körperschaft des öffentlichen Rechts “ 
beibehalten wird . 
 
Den Geheimhaltungstatbestand „ zur Wahrung überwiegender berechtigter 
Interessen eines anderen “ versteht der Gesetzgeber nach den Materialien so, dass 
auch eigene geschützte Interessen der Informationspflichtigen, also etwa der Stadt 
im Rahmen der Privatwirtschaftsverwaltung, als „ Rechte anderer “ gelten und zu 
wahren sein kö nnen (EBRV S. 6). Dem Gesetzeswortlaut ist das aber nicht 
zu entnehmen.  
 
Es sollte daher im Wortlaut der Verfassung klargestellt werden, dass 
eine Auskunft auch zur Wahrung überwiegender berechtigter 
Interessen der informationsverpflichteten Gebietskörpers chaft 
verweigert werden darf.  
 
Gemäß Abs 4 sind die näheren Regelungen zur Informationsfreiheit in einem 
besonderen Bundesgesetz – dem Informationsfreiheitsgesetz (IFG) – einheitlich 
zu treffen, und sind diese Regelungen in Vollziehung Bundes - oder Landess ache , 
je nachdem, ob die den Gegenstand der Information betreffende 
Angelegenheit der Vollziehung nach Bundes - oder Landessache ist.  
 
Unklar ist, wie sich diese Bestimmung zum eigenen Wirkungsbereich 
der Gemeinden verhält , wenn die den Gegenstand der Infor mation betreffende 
Angelegenheit also in Vollziehung Gemeindesache ist . 
 
Es sollte daher in Abs 4 sowie durch ausdrückliche Bezeichnung im 
Informationsfreiheitsgesetz (IFG) klargestellt werden, dass die Vollziehung 
dann in den eigenen Wirkungsbereich der G emeinden fällt, wenn die 
den Gegenstand der Information betreffende Angelegenheit in den 
eigenen Wirkungsbereich fällt.  170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 13 von 52
www.parlament.gv.at
14  
  
 
Zusammenfassend erscheint es nicht nachvollziehbar, weshalb eine Nennung 
der Geme indeverwaltung insbesond ere vor dem Hinterg rund  auch der 
Zuständigkeit in Angelegenh eiten des eigenen  Wirkung sbereichs in Art 
22A B-VG nicht notwendig erschei nt, im § 1 IFG die Gemeinden aber dann 
ausdrücklich bezeichnet wird. 
 
Wenngl eich in den Erläuterungen dazu ausgeführt ist, dass die Verwal tung n ach 
dem Konzept des B-VG nur entweder Bundes- oder Landesverwa ltung sein ka nn, 
erscheint zur besseren Klarheit bzw. Verstä ndlichkeit die Anführung der 
betroffenen Rechtsträger inklu sive der Gemeinden im Abs 1 des Art 22A B-VG 
sinnvo ll. 
 
Im Abs  2 leg cit könnte demgegenüber die Aufzählung der Rechtsträger 
unterbleiben und  lediglich ein Verwe is auf die Körpe rschaften nach Abs 1 leg cit 
aufgenom men werden. 
 
Der Österr eichische Städteb und  ist der Ans icht, dass nicht nur den 
Länd ern, sondern auch dem Städtebund und dem  Geme indebund  als 
entspre chend  dem B-VG ausgew iesene Vertreter  der Städte und 
Geme inden, die Möglichkeit eingerä umt werden sollte, an der 
Vor bereitung von weitere n Gesetzen und Verordnungen  nach Art 22A 
Abs 4 B- VG mitzuwirken. 
 
Dies, da  ja auch diese Gebietskörperschaften mit wesentlichem Mehraufwand iZm 
der Umsetzung der neuen Rahmenbedingungen konfrontiert sein werden. Dies 
müsste auch in § 4 Abs 4 IFG entsprechend festgelegt werden.  
 
Die Exemtion von Entwürfen, Notizen etc sollte in d en Gesetzestext einfließen, da 
diese grundsätzlich vom Begriff der „ amtlichen Information “ erfasst sind. Der 
Gesetzgeber soll daher seine „ Erwägungen “ auch im Gesetzestext klarstellen. Auch 
sollte klargestellt werden, ob als Informationen nur Dokumente gel ten, welche 
vom Amt „ produziert “ wurden oder auch Dokumente, welche von Dritten 
dem Amt übergeben wurden . Man denke hier beispielsweise an Eingaben von 
Dritten im Rahmen von Verordnungsverfahren (z.B.  Raumordnungsverfahren).  170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 14 von 52
www.parlament.gv.at
15  
  
Legitim sche int der Grundsatz: „ Recht auf Information “. Nachvollziehbar ist auch, 
dass das nur dann nicht gilt, wenn etwas anderes „ wichtiger “ ist.  
 
In diesem Sinne ist der Entwur fstext zu Art.  22A B-VG wohl so zu ver stehen. 
Kritisch wird dabei insbeson dere gesehen, dass es sich um einen „erheblichen 
wirtschaftlichen oder finan ziellen Scha den“ handeln muss oder „zur Wahrung 
überwiegender  berechtigter Inter essen eines  anderen erforderlich“ sein muss. In 
jeden Fall wird der „Informat ionsver weigerer“ nachweispflichti g sein. 
 
„Neutraler“ scheint hier der Form ulierungsentwu rf von §  6 Abs.  1 IFG: „[…] 
…. nach Abwägung aller in Betracht kommenden Interessen erforderlich und 
verhältnismäßig und gesetzlich nicht anderes bestimmt ist “ zu sein.  
 
Da die Gefahr besteht, dass die B-VG-Bestimmung „ höherwertig “ 
betrachtet wird und diese vor dem Hintergrund der Pflicht zu einer 
verfassungskonformen Auslegung (allenfalls vor einem Gericht) daher 
andere Regelungen „ stechen “ würde, scheint ein „ größerer 
Gleichklang “ jedenfalls wünschensw ert. 
 
Hilfreich wäre auch, wenn statt „ eines erheblichen wirtschaftlichen oder 
finanziellen Schadens “ eher von „ eines nicht unerheblichen wirtschaftlichen oder 
finanziellen Schadens “ gesprochen werden würde. Damit wäre die „ Beweislast “ 
eher umgekehrt, und die „ Grauzone “ geht nicht zu Lasten der Behörden.  
 
Grundsätzlich sollte auch klargestellt werden, dass auch die Abwehr eines  
„möglichen“ Schadens reicht . Als Beispiel ist hier an die Ausschreibung der 
Alarmanlage  für den Tresorr aum dar Stadtkasse in einer Mitgliedsstadt zu denken. 
Hier „droht“ der Schaden, dass sie ausgeraubt wird, er ist aber nicht unm ittelbar, 
wenn jemand die Ausschreibungsun terlagen haben möchte . Sinngemäß auch im 
Entwurf  von §  6 Abs.  1 Z 6 IFG. 
 
Die proaktive Verö ffentlichungspfl icht dürfte nur die in Art. 22A Abs. 1 neu B-VG 
bzw. § 4 Abs. 1 IFG genannten Rechtsträger betreffen. 
 
Dazu gehören laut den Erläu terungen zu Art.  22A B-VG auch „die Organe 
sons tiger juristischer Personen, soweit diese mit der Besorgung von Ge schä ften 
der Bundesverwa ltung oder der Landesverwaltung betraut sind, so genannte  170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 15 von 52
www.parlament.gv.at
16  
  
Beliehene ". Das Wort „ Beliehene " legt nahe, dass eine funktionelle Besorgung 
hoheitlicher Aufgaben für den Staat gemeint ist.  
 
Som it würden der Kontrolle der Rechnungs höfe unterliegen de sonstige 
Rechtsträger , die nicht mit der Besorg ung von hohei tlichen Verw altungs aufgabe n 
betraut sind (nicht hoheitlich tätige Stiftung en, Fonds, Anstalten und 
Unternehmungen), „nur" unter die Auskunftspflicht gem äß Art. 22A Abs. 3 neu B- 
VG bzw. § 13f IFG  fallen. 
 
Allerdings scheint die Textierung des § 13 Abs. 1 und 2 IFG sehr unbestimmt 
(„...gelten die Bestimmungen die ses Bundesgesetzes betreffend das Recht auf 
Zugang zu Info rmat ionen sinngemäß und nach Maß gabe der folgenden 
Bestimmungen"). 
 
Erst die Erläu terungen zu §§  13, 14 IFG (erster Ab satz) stellen klar, dass diese nicht 
beliehenen rechnungshofpflichtigen Rechtsträger keine proaktive 
Informa tionspf licht tr ifft. 
 
Zu Z 5 ( Art. 126b Abs. 2 B-VG)  
 
Diese geplante Änderung wirft die Frag e auf, ob mehrheitlich private 
Einrichtungen (ab 25%  staatliche Beteiligung) n icht nur der Rechnungs hof- 
Kontrolle unterstellt, sond ern auch zu öffentliche n Auftraggebern bzw. 
Sektorenau ftraggebern gemacht und  damit den stren gen Bindungen 
des Bundesverg aberecht s unter worfen werden sollen . 
 
§ 4 Abs. 1 Z 2 lit. c BVergG 2018 stellt zwar im Einklang m it den EU- 
Vergaberichtlinien (vgl. z.B. Art. 2 Abs. 1 Z 4 lit. c der RL 2014/24/EU) auf die 
„überwiegende “ Finanzierung bzw. personelle oder organisatorische Beherrschung 
durch den Staat ab, doch wurde bislang auch die Rechnungshof -Kontrolle als Indiz 
für eine staatliche Beherrschung im vergaberechtlichen Sinn angesehen.  
 
Dagegen spricht, dass die RH -Kontrolle größtenteils „ nur“ eine nachprüfende 
Kontrolle ist,  und keine ex -ante -Einflussnahme auf die wirtschaftliche Gebarung 
darstellt. Um Klarstellung wird ersucht . 170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 16 von 52
www.parlament.gv.at
17  
  
Zu Z 6 (Art. 127 Abs. 3 B-VG und  Art. 127a Abs. 3 B-VG)  
 
Einerseits wird auf die Anmerkung zu Z. 5  (Art. 126b Abs.2) verw iesen. 
 
Andererseits wird angemerkt, dass die Prüfungskompet enz des Rechnungs hofes 
bei komm unalen Beteiligungsg esellschaften der Städte und Gemeinden auf 
grundsätzlich 25%  Beteiligung der Städte gesenkt wird. 
 
Zu Z 7 (Art. 131 Abs. 4 Z. 2 lit. c B-VG)  
 
Nebenbei wirft der Entwurf auch einige zusätzliche verfassungsrechtliche Fragen 
auf. 
 
Siehe z.B. die Ergänzung des Art. 131 Abs. 4 Z 2 B-VG durch eine neue lit. d 
(Verweis auf Art. 130 Abs. 2 Z 4 B-VG: „Beschwerden, Stre itigkeiten oder  Anträ ge 
in sons tigen Angelegenheiten “). 
 
Dies dürfte bezwecken, dass künft ig der Bundesges etzgeber für solche 
Nachprüfung en die Zustän digkeit des Bundesverw altungsg erichtes anordnen 
kann. Nach den Erläuterungen dazu sei dies „nicht nur im Anlassfa ll“ angedacht. 
(Ob diese neue Regelungszustän digkeit des Bundesges etzgebers durch das 
Zustimmungsre cht der Länder zur Kundmachung gemäß Art. 130 Abs. 2 letzter 
Satz B-VG gemildert wird, verm ag ad hoc nicht beurteilt werden). 
 
Zu Artikel 2 (Informa tionsfreiheitsgesetz) 
Zu § 1 IFG 
Dieses Bundesgesetz regelt die Veröffentlichung von Informationen von 
allgemeinem Interesse und den Zugang zu Informationen im Wirkungs - oder 
Geschäftsbereich insbesondere der Gemeinden und der der Kontrolle des 
Rechnungshofes oder eines Landesrechnungshofes unte rliegenden 
Unternehmungen.  
 
Zu § 2 IFG 
 
Informa tion im Sinne dieses Bundesge setzes ist nach Abs 1 jede amtlichen oder 170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 17 von 52
www.parlament.gv.at
18  
  
 
 
 
 
 
unternehmerischen Zwecken dienende Aufzeichnung im Wirkungsbereich 
eines Organs, oder insbesondere im Geschäftsbereich einer Unternehmung, 
unabhängig von der Form, in der sie vorhanden und verfügbar ist.  
 
Im Vorentwurf waren „ nicht zu veraktende Entwürfe und Notizen “ 
ausdrücklich vom Informationsbegriff ausgenommen. Diese 
Einschränkung ist nunmehr entfalle n. 
 
Dafür wird nun in den Materialien ausgeführt, dass „ persönliche Aufzeichnun - 
gen“ keine amtlichen Informationen seien, ebenso wenig „ Vorentwürfe zum 
ausschließlichen Zweck der persönlichen (nichtamtlichen, 
nichtunternehmerischen) Verwendung .“ (EBRV S. 5) 
 
Die Unterscheidung zwischen „ persönlichen“ Aufzeichnungen, die den 
Informationsbegriff nicht erfüllen, und „ amtlichen “ Aufzeichnungen, 
die den Informationsbegriff erfüllen, ist in der Praxis kaum möglich 
und nicht sinnvoll.  
 
Der Österre ichische Städtebund wiederholt seinen Vors chlag , dass § 2 letzter Satz 
lauten sollte wie folgt: „Entw ürfe und  Notizen sind keine Informatione n.“ 
 
Informationen beziehen sich ausweislich der Materialien auf bereits bekannte 
Tatsachen und müssen nicht erst erhoben, recherchiert, gesondert 
aufbereitet oder erläutert werden (EBRV S. 5).  
 
Im Vergleich zum Vorentwurf stellen die Materialien nunmehr auch klar, dass 
noch nicht genehmigte Vorentwürfe eines Sachbe arbeiters keine der 
Auskunftspflicht unterliegenden Informationen sind (EBRV S. 5). Diese 
Klarstellung wird begrüßt.  
 
Informa tione n von allgemei nem Interesse im Sinne dieses Bundesgesetzes sind 
nach Abs 2 Informa tionen , die einen allgem einen Personenkreis betreffen oder für 
einen solchen relevant sind, insbesondere Studien, Gut achten , Stellungn ahmen 
und Vertr äge mit einem Gegenstan dswer t von mindestens  
€ 100. 000 Euro. 
 
Hinsichtlich der Veröffentlichung von Verträgen hat der Vorentwurf noch eine 
Einschränkung auf Verträge vorgesehen, „ an denen ein öffentliches Interesse  
170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 18 von 52
www.parlament.gv.at
19  
  
 
 
 
 
 
besteht .“ Diese Einschränkung ist nunmehr entfallen und unterliegen 
sämtliche Aufträge mit der genannten Auftragssumme der 
Veröffentlichungspflicht . 
 
Der Österreichische Städtebund spricht sich weiterhin für eine 
Einschränkung aus auf „ Verträge, welche die Interessen der 
Allgemeinheit in besonderem Maße berühren “. 
 
Die Exemtion von Entwürfen, Notizen etc sollte in den Gesetzes text 
einfließen, da diese grundsätzlich vom Begriff der „ amtlichen  
Information “ erfasst ist. Der Gesetzgeber soll daher seine „ Erwägungen “ auch 
im Gesetzestext klarstellen.  
 
In diesem Zusammenhang wird abschließend ergänzt, dass angesichts des sehr 
weiten Verständnisses des Begriffes „ Informationen “ und des damit 
zusammenhängenden unverhältnismäßigen Verwaltungsaufwandes sowie der zu 
erwartenden Auslegungsschwierigkeiten eine abschließende Formulierung der zu 
veröffentlichenden Informationen bzw. Dokumente im Gesetzestext – auch im 
Sinne der Rechtssicherheit – wünschenswert wäre.  
 
Prob lematisch erscheint – wie erwähnt - weiters die zusätzliche Regelung des § 2 
Abs. 2 IFG, wonach künft ig Verträge mit einem „Gegenstandswert“ von 
mindestens 100 000 € proaktiv zu veröffentlichen wären . Derzeit besteht 
für die Bundesländer und Gemeinden z.B. im vergaberechtlichen 
Unterschwellenbereich nicht einmal eine Verpflichtung zur Bekanntgabe der  
„Eckdaten“ verg ebender Au fträge (argum ento e contrario aus § 66 Abs. 1 BVergG 
2018). 
 
Es stellt sich die Frage, ob wirklich alle zivilrechtlichen Verträge  über 100 000 € 
als Open Governm ent Data von „allgemeinem Inter esse“ (Art. 22A Abs. 1 neu B- 
VG) sind und künftig vollinhaltlich verö ffentlicht werden sollen. 
 
Dies insbeson dere auch wegen der sehr großen Anzahl der in Betracht 
komme nden Verträge  und des enorm en Aufwands für eine allfällige Trennung von 
zur Verö ffentlichun g geeigne ten Vertrag sinhalten und  geheimhaltungspflichtigen 
Vertragsinhalten. Zumindest wäre diese Grenze auf ein Vielfaches anzuheben 
(mindesten s auf 1 oder 5 Mio. €). 
170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 19 von 52
www.parlament.gv.at
20  
 
 
 
 
 
 
 
Alle „Vertr äge“ mit einem „Gegenstan dswert“ von mindestens 100 000 € 
wären künftig von „allgemeinem Inter esse“ und daher zumindest von den in §  4 
Abs. 1 IFG genannten Rechtsträger n proaktiv (d.h. auch ohne Auskunftsbegehren) 
zu verö ffentlichen. D er Begriff der Verwal tung soll laut den Erläuterungen zu Art. 
22A B-VG n eu weit, nämli ch funkt ionel l, zu versteh en sein. 
 
Die 100 000 €-Grenze erscheint vi el zu niedrig und würde überdies bei 
Beib ehaltung der gemäß § 6 Ab s. 2 notw endigen Einzelprüfung jedes Vertr ags auf 
seine verö ffentlichungspfl ichtigen  oder geheim zu haltenden Teile angesichts der 
sehr großen Anzahl und des oft großen Umfangs der jährlich en abgeschlossenen 
zivilrechtlichen Vertr agskonvolute zu einem unvertr etbaren Verw altungs aufwand 
führ en, der in ke iner Relation zum – grundsätzlich auch von uns  unterstützten – 
Transparenzgewin n stünde. 
 
Überdies sind keine Regeln vorgesehen, wie der „ Gegenstandswert “ zu 
ermitteln ist (z.B. bei langfristigen oder unbefristeten Verträgen).  
 
Die Frage, ob nur Leistungsverträge oder auch sonstige zivilrechtliche Verträge 
unter den Vertragsbegriff fallen, wird auch in den Materialien nicht erläutert.  
 
Gemäß § 10 BVergG 2018 fallen selbst viele der – für den wirtschaftlichen 
Wettbewerb am ehesten noch relevant en - Leistungsverträge  unabhängig vom 
Auftr agswer t nicht unter das Bundesverg abegesetz, z.B. die Bestellung von 
Rechtsanwäl ten für Pro zesse und prozessnahe Beratungen, Bestandsverträge , 
Dienstverträge oder Kreditverträge. Ferne r regelt das europ äische und 
österreichische Verg aberecht nur die Beschaffung von Leistungen gegen Entgelt, 
nicht die Veräußerung von Ver mögens werten oder die zivilrechtliche Einräumung 
von Rechte n durch die öffentliche Hand. 
 
Ergänzend sollte darauf hingewiesen werden, dass sich gerade die Ver - 
öffentlichung von Verträgen im Geschäftsverkehr für die Gemeinden (bzw. 
informationspflichtigen Unternehmen) nachteilig auswirken könnte, wenn 
Geschäftspartner damit rechnen müssen, dass ihre Tarife, Stundensätze und 
sonstigen Interna der breiten Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden.  
 
Problematisch erscheint zudem auch die Veröffentlichungspflicht 
hinsichtlich einzuholender Gutachten.  170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 20 von 52
www.parlament.gv.at
21  
  
In der Stellungn ahme des Österre ichischen Städtebundes vom 7.5.2014 wurde 
dazu bereits aufgewor fen, dass derartige Gutachte n oftmals zur internen 
Bereinigung von Rechtsunsicherheiten als Rechtsm einung en eingeholt werden. 
 
Für die Vollziehung wäre es äußerst abträglich, wenn auch Gutachten 
veröffentlicht werden müssten, die die praktizierte Tätigkeit der Verwaltung in 
Frage stellen, obwohl es sich um einen von mehreren rechtlich gangbaren 
Lösungswegen handelt.  
 
Grundsätzlich wurde bereits mehrfach festgehalten, dass § 2 mit der 
Begri ffsbestimmun g der Inf orma tione n sehr weitreichend  ist. Sehr weitreichend 
ist dabei darin zu ver stehen, dass eine klare Form ulierung welch e Informa tionen 
nunm ehr geme int sind jedenfalls nicht herausgelesen ka nn bzw. wäre davon 
auszugehen, dass jede, und wirklich jede Informa tion hier der Öffentlichkeit 
zugänglich zu ma chen ist. 
 
Unabhängig von bestehenden Verwaltungsaufwand stellt sich jedoch 
die Frage wie weitreichend diese Informationsweitergabe gehen muss.  
 
Ein Beispiel hierzu wäre das Steiermärkische Baugesetz. Nach diesem sind 
Parteienrechte ab einem gewissen Zeitpunkt, nämlich wenn in einer 
Bauverhandlung keine Einwendungen erhoben wurden oder eine Partei auf die 
Bauverh andlung nicht besucht, eingeschränkt bzw. „ erloschen “. Das bedeutet aber 
auch, dass über diesen Zeitpunkt hinaus derzeit keine Einsichtsrechte einer  
„ehemaligen “ Partei mehr bestehen.  
 
Damit werden auch etwaige Bescheide in diesem Verfahren diesen Personen  nicht 
mehr zugestellt. Über das nunmehr im Entwurf vorliegende Gesetz scheint es so, 
dass über Ansuchen jedoch auch diese Informationen wieder zu einer solchen 
Partei gelangen können. Damit sind die bisherige in der Verwaltungspraxis 
bestehenden Regeln au sgehebelt. Inwieweit daraus möglicherweise sogar ein 
weiterer Anspruch auf neuerliche Zuerkennung der Parteienrechte und Erhebung 
einer Beschwerde an das Landesverwaltungsgericht verbunden sein können kann 
derzeit noch nicht beurteilt werden. Die Wahrschei nlichkeit desselben ist jedoch 
gegeben.  170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 21 von 52
www.parlament.gv.at
22  
  
In diesem Beispiel ist es aber auch so, dass es dann jeder (beliebigen) dritten 
Person möglich zu sein scheint, hier bei jeder x -beliebigen anderen Person in 
seinen Bauakt Akteneinsicht zu nehmen, ohne dass hierzu ein rechtliches Interesse 
oder ein sonstiger Grund vorliegen muss.  
 
Dies bedeutet das auch damit eingeschränkt einsehbare Akten von jedem Bürger 
vollkommen offen gelesen werden könnten.  
 
In der Praxis wird damit et waigen Diskussionen und Nachbarschafts - 
streitigkeiten sicherlich Vorschub geleistet und werden die Behörden 
mit Anträgen im Bauverfahren und möglichen aufsichtsbehördlichen 
Beschwerden über - vielleicht sogar uralte - Akten konfrontiert sein . 
 
Derzeit im Entwurf wäre eine Einschränkung dieser Systeme noch nicht zu sehen, 
bzw ist derzeit fraglich, inwieweit hier eine Rückwirkung des Gesetztes auf bereits 
bestehende Akten vorgenommen wird, oder dies nur auf, nach dem Inkrafttreten 
des Gesetzes, entstandene A kten anzuwenden ist, oder ob es doch auch deutliche 
Einschränkungen in den jeweiligen landesgesetzlichen Vorschriften geben 
wird/soll.  
 
Ein weiterer Punkt aus Bauverfahren sind beispielsweise Informationen die bei 
Gemeinden aufliegen aber nicht von Gemeinden bearbeitet, oder bescheidmäßig 
festgestellt werden, wie z.B. von Gewerbebauten.  
 
Hier liegen in der Gemeinde notwendigerweise auch Stellungnahmen oder 
Bescheide über gewerbebehördlichen Genehmigungen auf und stellt sich die Frage 
ob diese nicht v on der Gemeinde verfassten, sondern diese nur zur Kenntnis 
gelangten, Unterlagen auch an Dritte weitergegeben werden müssen.  
 
Im Sinne der Definition der Information würde es sich jedenfalls um eine amtliche 
Aufzeichnung handeln. Damit wäre jedoch die Geme inde als Körperschaft davon 
betroffen, hier Informationen die sie selbst von dritter Seite erhalten hat, zu 
veröffentlichen oder auf Anfrage darüber Auskunft zu geben.  
 
Inwieweit bei all diesen exemplarisch dargestellten Beispielen der Datenschutz 
noch ein e Rolle spielen kann, kann nur schwer beurteilt werden. Fakt ist, dass bei 
all diesen Punkten auch Personen -, oder unternehmensbezogene Daten verwendet  170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 22 von 52
www.parlament.gv.at
23  
  
werden, die möglicherweise so von diesen selbst jedenfalls nicht veröffentlicht 
worde n wären oder müssten da sie privaten sind.  
 
Ein weiterer Punkt ist auch die Finanzverwaltung im Sinne eigener Steuern und 
Abgaben von Gemeinden. Da Steuerbescheide zum eigenen Wirkungsbereich  
 
der Gemeinde, beispielsweise bei gemeindeeigenen Kommunalsteuern, zählen und 
in den Wirkungsbereich der Gemeinde fallen, sind diese jedenfalls als amtliche 
Information zu werten.  
 
Dies würde aber auch bedeuten, dass damit von jedermann von einer weiteren x - 
beliebigen Person damit Steuerdaten und Abgabendaten abgefragt werden 
könnte . Inwieweit damit möglicherweise auch Wettbewerbsverzerrungen 
passieren könnten, kann an dieser Stelle nicht beurteilt werden.  
 
Beispielsweise mag es jedoch in Vergabeverfahren , auch bei Direktvergaben, 
für das nicht zum  Zug gekommenen Unternehmen vielleicht relevant sein, hier 
noch detaillierte Steuerdaten abzufragen und etwaige Problemstellungen 
(steuerlicher Art) in einer Anfechtung auch geltend zu machen. Auch wenn diese 
Umstände selbst mit dem Vergabeverfahren nichts  zu tun haben könnten.  
 
Jedenfalls wäre bei der derzeitigen Formulierung eine Einschränkung 
nicht zu sehen und sollten etwaige Einschränkungen jedoch zur 
Sicherstellung viel klarer ausgeführt werden.  
 
Ebenso ist dies bei der Systematik der Vorbereitung von  Berufungsentscheidungen 
durch den Gemeinderat zu sehen, wobei überhaupt fraglich ist, was hier - wie 
überhaupt alles aus dann NICHT ÖFFENTLICHEN SITZUNGEN DES 
GEMEINDERATS - doch auf Antrag einer Person zur Verfügung gestellt werden 
muss.  
 
Sind Bewerbungs verfahren und daraus entstehende Entscheidungen dann 
öffentlich – bzw. da keine persönlichen Daten betroffen sind, bekannt zu geben, 
(mit allen Entscheidungskriterien?).  170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 23 von 52
www.parlament.gv.at
24  
  
 
 
 
 
 
Wie bereits an anderer Stelle ausgeführt – hier nochmals zur 
Verdeutlichung: Die Exemtion von Entwürfen, Notizen etc sollte in den 
Gesetzestext einfließen, da diese grundsätzlich vom Begriff der „ amtlichen 
Information “ erfasst sind.  
 
Der Gesetzgeber soll daher seine „ Erwägungen “ auch im Gesetzestext klarstellen. 
Auch sollte klargestellt werden, ob als Informationen nur Dokumente gelten, 
welche vom Amt „ produziert “ wurden oder auch Dokumente, welche von Dritten 
dem Amt übergeben wurden.  
 
Zu § 3 IFG  
 
In § 3 Abs. 1 erster Satz IFG heiß t es: „Zuständig zur Veröffent lichung… und zur 
Gewähr ung von Zug ang zu Info rmat ionen ist jenes Organ, zu de ssen 
Wirkungsbereich die Info rmat ion gehört...“. 
 
Für Gemeinden stellt sich die Frage, ob sie diese Verpflichtung auch 
für Informationen des übertragenen Wirkungsbereiches unmittelbar 
trifft und – falls ja – ob bzw. wie die Interessen der übergeordneten 
Organe des Bundes oder Landes in die Interessensabwägung 
einzubeziehen sind.  
 
In § 3 IFG werden auch die Organe, die für die Informationserteilung zuständig 
sein sollen, best immt. Hinsichtlich der Informationen aus dem Wirkungsbereich 
der Gemeinde soll dies der Bürgermeister sein. Klarstellungsbedürftig ist 
hier, wer hinsichtlich Informationen aus dem Wirkungsbereich der 
Landes - bzw. Bundesverwaltung zur Auskunftserteilung zus tändig ist . 
 
§ 3 normiert die Zuständigkeit zur Veröffentlichung von und zur Gewährung von 
Zugang zu Informationen.  
 
Informationen können personenbezogene Daten zum Inhalt haben. Die 
Verantwortung für die diesbezügliche Verarbeitung trägt der 
datenschutzre chtliche Verantwortliche iSd Art. 4 Z 7 DSGVO.  
 
Gemäß Art. 4  Z 2 DSGVO  fällt unter den Begriff „Verarbeitun g“ auch „die 
Offenlegung durch Übermit tlung“, dh eine Verö ffentlichung bzw. 
170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 24 von 52
www.parlament.gv.at
25  
  
Zugänglichmachung. Ein Wesensmerkmal des Verantwortlichen ist, dass er 
eigenständig und ohne Weisungen eine Verarbeitung vornimmt.  
 
Die in § 3 normierten Pflichten treffen allerdings auch Organe, die nicht (immer) 
gleichzeitig Verantwortliche iSd DSGVO sind.  
 
So kann beispielsweise im Wirk ungsb ereich einer Gemeinde auch der 
Gemeindevorsta nd oder der Gemeinderat Verantwortlicher sein (v.a. bei 
Beschlussfassungen), die Pflicht nach § 3 Abs. 1 Z 4 IFG trifft aber nur den 
Bürger meister . Selbiges gilt beispie lsweise für eine Freiwillige Feuerwehr. 
Diese ist zwar ein Hilfsorga n des Bürger meisters in Angelegen heiten der 
Feuerpolizei und damit „im Wirkungsbereich der Gem einde“ tätig, jedoch als 
Körpe rsch aft des öffentlichen Rechts ein eigenständiger datenschutzrechtlich 
Verantwortlicher. 
 
Die undifferenzierte Normierung einer Zuständigkeit iSd § 3 IFG widerspricht 
daher den unionsrechtlichen Vorgaben des Art. 4 Z 7 DSGVO. Soweit 
personenbezogene Daten betroffen sind, wäre daher eine Übermittlungspflicht an 
das informationspflichtige Organ  zu normieren.  
 
Zu §  3 Abs. 1 Z 6 IFG  ist anzumerken, dass hier „Selbstverwaltungskörper“ iZm 
mit der Verö ffentlichun g von Informa tione n von allgemei nem Interesse genannt 
werden, „Selbstverwaltungskörper“ aber in § 4 IFG nicht erwähnt werden (ebenso 
wenig in Art. 22A Abs. 1 B-VG).  
 
Eine nähere Begründung, weshalb Selbstverw altungskörper ( wie etwa die 
Sozialvers icherungstr äger) nicht der Inf orma tionspf licht nach Art. 22A Abs. 1 B- 
VG und  § 4 Abs. 1 IFG unt erliegen sollten, ist nicht ersichtlich. 
 
Zu § 4 IFG  
 
Informationen von allgemeinem Interesse sind ehestmöglich zu veröffentlichen, 
soweit und solange sie nicht der Geheimhaltung unterliegen. Die Veröffentlichung 
hat in einem zentralen elektronischen Register zu erfolgen und sind die 
Informationen unter der A dresse www.data.gv.at  öffentlich zugänglich zu machen. 
Sie sind solange im Informationsregister bereitzuhalten, als ein allgemeines 
Interesse daran besteht.  170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 25 von 52
www.parlament.gv.at
26  
  
In den Materi alien wird dazu ausgeführt (EBRV S. 6):  
 
„Ob eine Information (noch) aktuell ist oder aus Gründen der Relevanz oder 
technischen Gründen nach einigen Jahren nicht mehr bereitgehalten werden 
muss, bedarf der laufenden Überprüfung. Diese kann in zweckmäßigen 
Zeitabständen erfolgen, sofern der jeweilige Zeitpunkt der Veröffentlichung und 
die jeweilige Fassung (letzte Änderung) der Information nachvollziehbar sind .“ 
 
Angemerkt wird, dass eine laufende Wartung der veröffentlichten Inhalte einen 
hohen Verwaltungsa ufwand mit sich bringt und – ungeachtet einer rechtlichen 
Verpflichtung – jedenfalls die faktische Erwartungshaltung der Öffentlichkeit sein 
wird, dass die veröffentlichten Daten aktuell und vollständig sind.  
 
In § 4 Abs. 3 wird der „ unverhältnismäßige Auf wand “ definiert – hier stellt sich 
die Frage, was darunter zu verstehen ist. Der Österreichische Städtebund 
regt an, dass zumindest Dokumente, die bereits archiviert worden 
sind, jedenfalls nicht mehr zur Verfügung gestellt werden müssen.  
 
Angesichts der Fülle der unter den Begriff der „ Informationen von allgemeinen 
Interesse “ fallenden, zu veröffentlichenden Informationen. wird mit einer 
erheblichen Erhöhung des Verwaltungsaufwands zu rechnen sein.  
 
Jegliche Dokumente müssten dahingehend überprüft und ein er 
Abwägung unterzogen werden, ob sie Informationen von allgemeinen 
Interesse enthalten.  
 
Dies würde neben der Sichtung der entsprechenden Unterlagen auch bedeuten, 
dass in jedem Einzelfall Überlegungen dahingehend angestellt werden 
müssen, ob eine Schwärz ung von Passagen, die gesetzlich der 
Geheimhaltung (§ 6 IFG) unterliegen, vorgenommen werden muss . 
 
Darüber hinaus müssten aber auch noch offenzulegende, lediglich physisch 
vorhandene Dokumente entsprechend digitalisiert werden. Da die Dokumente 
auch in ei nem „maschinenlesbaren Format“ veröffentlicht werden 
müssen, werden bloße Scans, die ein Durchsuchen der Dateien nicht 
ermöglichen, nicht ausreichen.  170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 26 von 52
www.parlament.gv.at
27  
  
 
 
 
 
 
Zur laufenden Aktualitätsprüfung wird ergänzend darauf hingewiesen,  
dass auch Dok umente, deren Veröffentlichung ursprünglich aufgrund 
vorliegender Geheimhaltungsgründe unterbleiben konnte, später 
veröffentlicht werden müssen, wenn dieser Grund nachträglich 
wegfällt.  
 
Damit einher geht somit neben einer Überprüfung bereits veröffentlichter 
Informationen auch die regelmäßige Kontrolle ursprünglich nicht 
veröffentlichter Dokumente.  
 
Diese Verpflichtungen gehen zwar nur soweit, als damit für die 
informationspflichtige Stel le „kein unverhältnismäßiger Aufwand “ 
verbunden ist.  
 
Hierzu wird jedoch angemerkt, dass wenngleich die Sichtung oder Digitalisierung 
einzelner Unterlagen per se nicht unverhältnismäßig aufwendig ist, die 
Gesamtheit der Dokumente die Grenze der Unverhältni smäßigkeit bei 
weitem überschreitet.  
 
Nach den Erläuterungen soll für diese Verhältnismäßigkeitsprüfung insbesondere  
„die Größe, die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und die Art des Rechtsträgers, 
die geschätzten Kosten und Vorteile für den jeweiligen Re chtsträger im 
Verhältnis zu den geschätzten Vorteilen für Menschen [mit Behinderungen] sowie 
die Nutzungshäufigkeit und die Nutzungsdauer der betreffenden Website oder 
mobilen Anwendung “ zu berücksichtigen  sein.  
 
Zu § 9 IFG wird (zumindest im Zusammenhang mit individuellen  
Informationsbegehren) aber darauf hingewiesen, dass „ knappe oder 
mangelnde Ressourcen des Informationspflichtigen “ keinen 
unverhältnismäßigen Aufwand begründen.  
 
Die Abwägung, welche Informationen veröffentlicht werden müssen bzw. welche 
Aspekte veröffentlicht werden dürfen, wird sich in der Praxis jedoch jedenfalls als 
äußerst komplex darstellen und einen umfassenden (auch juristischen) 
Prüfaufwand erfordern.  
 
Dabei sind verschiedenste rechtliche Rahmenbedingungen wie beispielsweise 
DSGVO , DSG und diverse Materiengesetze mit auch unbestimmten  
170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 27 von 52
www.parlament.gv.at
28  
  
 
 
 
 
 
Gesetzesbegriffen und widersprüchlichen Vorgaben zu berücksichtigen. Die  
oft erforderliche rechtliche Expertise zur folgerichtigen Abwägung wird vor Ort 
gerade in kleineren Gemeinden oft nicht vorhanden sein . 
 
Um den Bestimmungen des § 4 IFG (wie auch des § 6 IFG) gerecht zu werden, 
wird man daher wohl zusätzliches (juristisches) Personal anstellen müssen.  
 
Der mit Umsetzung dieses Gesetzesentwurfs ver bundene Verwaltungs - 
aufwand, insbesondere die proaktive Veröffentlichungspflicht, 
erscheint mehr als überbordend im Verhältnis zum Nutzen für die 
Allgemeinheit. Dem Informationsbedürfnis wird auch mit der  
Verank erung  lediglich des „Jede rmannsrechts“ auf Zugang zu 
Inform ationen  bei einem entsprech enden Auskunftsbegehren  nach Art 
22a Abs 2 B-VG bzw. § 5 IFG  genüge  getan.  
 
Viele der relevanten (allgemeinen) Informationen (Berichte, Statistiken, etc.) 
liegen zudem bereits jetzt zentral bei der Statistik Austria vor, weshalb es ratsam 
wäre, diese Bundesanstalt in das Auskunftsverfahren einzubinden und als primäre 
Anlaufstelle für Informationsbegehren einzusetzen.  
 
Die Statistik Austria speist ihr Wissen aus vielen Registern (etwa Zentrales 
Melderegister al s Personenregister, Gebäude - und Wohnungsregister, 
Unternehmensregister, Familienbeihilfenregister, Zentrales Fremdenregister, 
KFZ -Register etc.) und wäre daher hier bereits ein Großteil der für die 
Allgemeinheit wesentlichen Informationen abgedeckt. Ein w eiterer Vorteil der 
Informationsbeschaffung bei der Statistik Austria ist vor allem auch, dass jede 
relevante registerführende Einrichtung ihren an die Statistik Austria zu liefernden 
Datenbestand mit einem von der Stammzahlenregisterbehörde generierten 
bereichsspezifischen Personenkennzeichen " Amtliche Statistik " (bPK AS) versieht, 
sodass auf diese Weise ein vollständig anonymisierter Datenbestand erhältlich ist.  
 
Bei diesen bereits generell verfügbaren anonymisierten Daten stellt sich nicht 
mehr die Frage  einer vorherigen Konsultation von Betroffenen bzw.  
Interessenabwägung.  
 
Prob lematisch erscheint in diesem Zusammenhang d er in § 4 (2) und (3) 
Inform ations freiheitsgesetz (IFG) enthaltene (zu unb estimmte ) Begriff des 
„allgemeinen Interesses “. Es sollte jedenfalls in den Erläuterungen eine exakte  
170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 28 von 52
www.parlament.gv.at
29  
 
 
 
 
 
 
 
Definition dieses Begriffes erfolgen, weil das Allgemeine zumeist sehr 
widersprüchlich und abhängig von persönlichen Einschätzungen gesehen wird.  
 
Unkl ar ist, wie sich die Vorg abe zur Verö ffentlichun g im Internet unt er 
www. data.gv.at  zu anderen Veröff entlichungspfl ichte n (beispie lsweise auf Basis 
von §  23 Abs. 2 DSG bzw. anderen Gesetzen) verhält, insbeso ndere zu 
Veröffentlichunge n unter www.r is.bka.gv.a t . 
 
Nach der Verf assungs bestimmun g des Abs. 2 sollen die „näheren Bestimmungen“ 
zum I nforma tionsr egister „durch Bundesgesetz getroffen “ werden. Es erschließt 
sich nicht, weshalb in den Abs. 3 bis 5 nicht bereits nähere, wesentliche 
Bestimmunge n ausgeführt werden und  in welchem Ver hältnis diese zu den noch  
zu ergehenden bundesgesetzlichen Bestimmunge n stehen. 
 
Zu Abs. 3 ist anzumerken, dass unklar ist, was sich hinter www.data.gv.at  
„verbirgt “. Aus datenschutzrechtlicher Sicht wird es sich wohl um eine Datenbank 
handeln (wie bspw. die Transparenzdatenbank).  
 
Wenn dem so ist, wäre jedenfalls die datenschutzrechtliche Rollenverteilu ng zu 
klären:  
 
So ist beispielsweise nicht geregelt, wer Verantwortlicher iSd Art. 4 Z 7 DSGVO ist 
und wer Auftragsverarbeiter iSd Art. 4 Z 8 DSGVO.  
 
Diese Rollenzuordnung ist jedoch wesentlich, weil sonst unklar ist, wer für die 
Einhaltung der Vorgaben de r DSGVO verantwortlich ist und wer bei der 
Geltendmachung von Betroffenenrechten (Kapitel III der DSGVO) 
Ansprechpartner für Betroffene (und damit Verfahrenspartei eines möglichen 
Verfahrens vor der Datenschutzbehörde) ist.  
 
Zusammengefasst lässt sich die Problematik mit folgender Frage 
darstellen:  
 
An wen muss eine Person ein Löschungsbegehren richten, wenn sie der Ansicht ist, 
dass die unter www.data.gv.at  veröffentlichten Daten zu löschen sind? An den 
Betreiber v on www.data.gv.at  ? An das zur Veröffentlichung verpflichtete Organ?  170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 29 von 52
www.parlament.gv.at
30  
  
 
 
 
 
 
Diese Grundzüge müssten bereits im Gesetz geregelt werden, um der 
(strengen) Rechtsprechung des Verfassungsgerichtshofes im Hinblick auf die  
Qualität einer Eingriffsnor m im Sinne des § 1 Abs. 2 DSG zu genügen (siehe zuletzt 
VfSl g. 20.359 /2019 mwN).  
 
Derzeit lässt sich eine Rollenverteilung nur aus den – nicht verbindlichen – 
Erläuterungen  erschließen.  
 
Insofern wird auf das TDBG 2012  (insbes . §§ 12, 18, 19) verwi esen, welc hes 
einschläg ige Regelungen enthält. 
 
In A bs. 3 wird im letzten Satz eine Vero rdnungs ermächtigung norm iert. Unkl ar ist, 
was genau Inhalt dieser Veror dnung sein soll und wie sich diese zu dem in Abs. 2 
vorge sehenen Bundesges etz verhält 
 
Zu § 5 IFG  
 
Die §§ 5 ff IFG  regeln das Recht auf Zug ang zu Inf orma tion sowie die 
Geheimhaltung von Inform ationen . Sie wiederhol en im We sentlichen die durch 
Art 22A B-VG geschaffene Rechtslage. 
 
Sollen Informationen nicht veröffentlicht werden, muss einer der genannten 
Geheimhaltungstatbestände vorliegen und ist eine Verhältnismäßigkeitsprüfung 
unter Abwägung aller in Betracht kommenden Umstände anzustellen und die 
Entscheidung entsprechend zu dokumentieren.  
 
Treffen die Voraussetzungen für die Geheimhaltung nur auf einen bestimmten Teil 
zu, unterliegt nur dieser Teil der Geheimhaltung.  
 
Hinsichtlich der Geheimhaltungstat bestän de wird auf die Ausführung en zu Art 
22A B-VG verwi esen und sollten die entsprechenden gesetzlichen Anpassungen 
auch im Informa tions freiheitsgesetz vorge nommen werden. 
 
Im G eheimhaltungsta tbestan d „Vorbereitung  einer  Entsc heidung“ (§ 6 Abs  1 Z 5 
IFG) sind ausdrücklich nur die Organe der Bundes- und Landesverwa ltung 
genannt. Hier sind die Org ane der Geme inden und der sonstigen 
Selbstverwaltungskörper  zu ergänzen.  
170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 30 von 52
www.parlament.gv.at
31  
  
Zu § 6 IFG  
 
Der Gesetzgeber sollte klarstellen, dass es keinen Rechtsanspruch auf diese 
Informationen gibt, weil diese  einen absoluten Ausschlusstatbestand bilden, 
dessen Verweigerung zwingend vorgesehen ist.  
 
Auch sollte das „ Verhältnis zu anderen Rechtsvorschriften gemäß § 16 IFG “ hier 
Aufnahme finden. Wenn nämlich beispielsweise im Verwaltungsverfahren nur 
Parteien Akt eneinsicht haben und allenfalls nur eine Beteiligtenöffentlichkeit 
besteht, dann sollte der Gesetzgeber die Vollziehung dahingehend 
vorherbestimmen bzw transparent in den Ausschließungsgründen für den 
Rechtsunterworfenen erkennbar anordnen, dass es in best immten 
Verfahrensvorschriften „ besondere Amtsgeheimnisse “ zu wahren gilt.  
 
Vor allem der Widerspruch zwischen Abs 1 Z 5 (Vorber eitung einer Entscheidung 
im behördlichen Verf ahren) und  § 16 IFG, insbeson dere Akteneinsicht im 
Verwaltungsve rfahren, sollte dringend gesetzlich aufgelöst werden. 
 
Zudem sollte das Verhältnis zwischen der Geheimhaltungspflicht der BeamtInnen 
in den dienstrechtlichen Bestimmungen und dem Informationsfreiheitsgesetz 
ausdrücklich geklärt werden.  
 
Unklar ist auch, ob (Rechts)Gutachten,  Beweiserhebungen und Stellungnahmen 
Dritter, welche im Rahmen der Entscheidungsvorbereitung erstellt werden, von 
der Geheimhaltung erfasst werden oder nicht, da diese der unmittelbaren 
Entscheidungsfindung iSe Rechtsfindung (Beratung etc) nicht dienen.  
 
Bei Abs 2 ist unklar, was die rechtliche Folge ist, wenn die Teilinformation ohne 
den Rest der Inf orma tion für den Auskunftssuchenden/Öffentlichkeit ohne  Wert 
ist. Ist es dann doch eine Nichtert eilung bzw Nichtveröffentlichun g oder wurde 
der Auskunft serteilung  bzw Verö ffentlichun g doch genüge getan. 
 
Zur Interessenabwägung des Abs 1 ist folgendes auszuführen:  
 
Der Gesetzgeber hat selbst die Abwägung zwischen der Transparenz bzw den 
berührten öffentlichen Interessen und den Geheimhaltungsinteressen des 
Betroffenen für den konkreten Verwendungszweck vorzunehmen.  170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 31 von 52
www.parlament.gv.at
32  
  
Die Entscheidung über die Zulässigkeit der Veröffentlichung/Auskunft darf daher 
nicht an den hoheitlich handelnden Auftraggeber delegiert werden. Dem 
Grundsatz der informationellen Selbstbestimmung folgend muss für den einzelnen 
Betroffenen erkennbar sein, in welchen konkreten Fällen und unter welchen 
Bedingungen personenbezogene Daten für einen konkreten Zweck verwendet 
werden dürfen (vgl Ennöckl, der Sc hutz der Privatsphäre in der elektronischen 
Datenverarbeitung, 375 ). 
 
Die generalklauselhafte Abw ägungsanordnung des Abs 1 entspricht nicht den 
DSGV O-Anfor derungen und  der grundrechtlichen Anforderungen an 
Grundrechtse ingriffe. Der Gesetzgeb er müss te daher hinsichtlich des Verhältnisses 
zum D atenschutz nach Vorb ild des deutschen § 5 IFG mindesten s klarstell en,  
wann das Informa tions interesse bei Unterlagen das Datenschutzinteresse konkret 
überwiegt. Gesetzeste chnisch kann das so klargestellt werden, dass Nam e, 
Gegen stand, Funkt ion vom I nforma tions interesse erfasst werden, bei sensiblen 
Daten (iSd Art 9 DSG VO) jedoch das Datenschutzinteresse immer überwiegt. 
 
Auch könnte die „ harm - und private -interest -Judikatur “ derart in den 
Gesetzestext einfließen, dass im Sinne eines beweglichen System nach Willburg die 
entscheidenden Elemente der Abwägung präzisiert werden und deren 
Überwiegenheitsprüfung angeordnet wird. Das bedeutet, wenn die Information 
von entscheidender  (instrumentaler) Bedeutung ist und weiters der Zweck des 
Antrags/der Veröffentlichung dem demokratischen Interesse der Transparenz der 
Entscheidungen dient und die Information im öffentlichen Interesse liegt und 
dabei nicht sensible Daten des Betroffen be kanntgegeben werden bzw es sich um 
keine Sensationen oder Voyeurismus in Bezug auf das Privatleben des Betroffenen 
handelt und der Betroffene selbst eine in der Öffentlichkeit bekannte Person ist 
bzw der Gegenstand von großem öffentlichen Interesse ist und  schließlich die 
Folgen der Bekanntgabe vernachlässigbar sind, dann ist eine Bekanntgabe 
gerechtfertigt (vgl Magyar Helsinki Bizottsag c Ungarn (2016), Axel Springer AG 
c Deutschland (2012) usw ). 
 
Hinsichtlich Betriebs - und Geschäftsgeheimnissen sollte anstelle der Abwägung 
eine Einwilligungslösung präferiert werden. Erarbeitet sich ein Unternehmen im 
Wettbewerb, zB durch technische Innovation oder neue Vermarktungsstrategien, 
gegenüber anderen Unternehmen einen Vorteil, wäre dieser durch Arbeit, Wissen 
und Kapital erwirtschaftete Vorsprung ohne Geheimnisschutz massiv gefährdet.  170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 32 von 52
www.parlament.gv.at
33  
  
 
 
 
 
Dieses Unternehmensrisiko gilt es im Sinne der Aufrechterhaltung des  
fairen und unverfälschten Wettbewerbs auszuschalten, indem diesbezügliche 
Informatione n der absoluten Geheimhaltung unterliegen. Man verhindert damit, 
dass Mitbewerber über den Umweg des Informationsanspruchs nach dem IFG an 
Informationen gelangen können, die sie direkt von dem Unternehmen nicht 
(kostenlos) erlangen würden.  
 
Zusammengefasst  ist die derzeitige Regelung sehr 
klarstellungsbedürftig . 
 
Es liegt völlig im Willen des Rechtsanwenders, ob er argumentativ mehr zu 
transparenter oder geheimnisorientierter Verwaltung tendiert. Dieser Zustand 
bleibt solange aufrecht, bis sich fallbezogene  Judikatur entwickelt und damit dann 
zumindest eine kasuistische Rechtsicherheit und Vorhersehbarkeit eintritt.  
 
Für die Vollziehung wird die Abwägung über Maß erschwert, da derzeit zum einen 
auf die vorwiegend nur in englischer und französischer Fassung v orliegende 
Judikatur des EGMR ( harm - und private -interest -test verwiesen wird) ohne im 
Gesetz eine Leitlinie (idee directrice) vorzusehen. Der derzeitige 
Gesetzesentwurf schiebt die Aufgabe der eigentlichen Normsetzung an 
den Rechtsanwender ab . Die Abwägun gsklausel fordert die Entscheidung der 
Behörde in einer vom Gesetzgeber gestellten, aber nicht beantworteten Frage. Der 
Mangel an einer die Vollziehung präzisierender Leitlinie wird aber dazu führen, 
dass eine – je nach Maßstab des Rechtsanwenders – uneinh eitliche und 
unvorhersehbare Entscheidungslinie geben wird, welcher weder der Transparenz 
noch der gerechtfertigten Geheimhaltung dienlich sein wird. Soll daher dieses 
Gesetz nicht in einer symbolischen Gesetzgebung resultieren, indem man die 
Transparenz i n eine für schnelle gesellschaftliche Wertewandel geeignete 
Abwägungsregelung kleidet, dann ist die in diesem Gesetz vorherrschende geringe 
normative Dichte zumindest zugunsten einer Generalklausel mit demonstrativer 
Kasuistik aufzulösen  
 
Der Schutz des Be troffenen vor Veröffentlichung/Auskunftserteilung wird auf den 
Rechtsweg zur Datenschutzbehörde beschränkt. Der Betroffene hat nur von 
diesem Rechtsweg faktisch sehr wenig, wenn die relevanten Informationen schon 
in das Internet gestellt wurden. Gemäß dem Grundsatz „ das Netzt vergesst nie “, 
werden diese Informationen, selbst wenn sie von der Datenschutzbehörde als 
rechtswidrig veröffentlicht erkannt werden und die Löschung aufgetragen wird,  
170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 33 von 52
www.parlament.gv.at
34  
 
 
 
 
 
 
 
faktisch nicht mehr aus dem Internet verschwinden. Der „ Schaden “ für die 
betroffene Person durch die Kenntnis anderer lässt sich nicht mehr aus dem Netz 
schaffen. Daher ist ein Kriterienkatalog, welcher die Leitlinie für die 
informationspflichtige Stelle konkret vorgibt,  umso wichtiger, da nur dieser 
garantiert, dass keine Rechte über Gebühr verletzt werden. Genauso ist er aber 
auch aus der Perspektive der Transparenz unerlässlich, weil der Katalog durch sein 
Augenmerk auf die Informationen zum Zweck des öffentlichen Inte resses dafür 
auch Sorge trägt, dass für die Öffentlichkeit und des „ Watchdogs -Prinzips“ 
relevante Informationen tatsächlich und aktuell – also zeitgerecht – an die 
Öffentlichkeit gelangen. Die derzeitige unpräzise generalklauselartige 
Formulierung hingegen  lässt hier einen beträchtlichen Spielraum, welcher 
zugunsten irgendwelcher schützenswerter Interessen – welche nirgendwo im 
Gesetz klar definiert sind – eine Nichtbekanntmachung begründbar macht. Bis 
dann geklärt ist, ob die Begründung für die Nichtbekann tmachung unzureichend 
war, ist auch die Information nicht mehr aktuell und wahrscheinlich auch nicht 
mehr von journalistischer bzw öffentlicher Relevanz.  
 
Dass während der Vorbereitung und Abwicklung von Vergabeverfahren strikte 
Geheimhaltung (nicht nur üb er die „ Geschäfts - und Betriebsgeheimnisse “ der an 
Aufträgen interessierten Unternehmen und nicht nur wegen der „ Vorbereitung 
von Entscheidungen “ der vergebenden Stelle des Auftraggebers, sondern auch 
zwecks Vermeidung von Absprachen zwischen den Unternehm en und somit im 
Interesse des Wettbewerbs) geboten ist, kommt m.E. im Gesetzestext des § 6 IFG 
und den Erläuterungen nicht klar genug zum Ausdruck. Die beteiligten 
Bewerberinnen und Bieterinnen sollen bis zum Zuschlag nicht voneinander 
erfahren. Das gilt n icht nur in Verhandlungsverfahren, wo die Angebote ja nach 
Absprachen verändert werden könnten, sondern auch in offenen und nicht offenen 
Verfahren, weil es ja zu einem Widerruf und einer Neuausschreibung kommen 
könnte. Wenn die beteiligten Unternehmen von einander wissen, könnten sie sich 
anlässlich der Neuausschreibung wettbewerbswidrig absprechen. Der 
frühestmögliche Zeitpunkt für eine Offenlegung der Bieteridentität wäre die 
Zuschlagsentscheidung.  
 
Beis pielhaft darf auf die Bestimmu ngen betreffend Vertr aulichkeit und 
Geheimhaltung in den §§ 27, 48 Ab s. 12, 90 Abs. 2 Z 2, 113 Abs. 3, 114 Abs. 10, 
132 Abs. 2, 140, 143 Abs. 1, 200, 217 Abs. 12 und 279 Abs.  4 BVergG 2018 
verwiesen werden.  170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 34 von 52
www.parlament.gv.at
35  
  
 
 
 
Hinsichtlich der vom  Österre ichischen Städtebund angedachten 
Einwil ligungslös ung bei Betriebs- und G eschäftsgeheimnissen (§ 6 Abs 1 Z 7 IFG) 
ist vielleicht auch die Ansicht  überlegen swert, dass dadurch unnöt ig Druck auf die 
Unternehmen ausgeübt werden würde, in eine Verö ffentlichun g einzuwilligen . Den 
berechtigten Inter essen Dr itter wird hierbei bereits durch die in § 10 IFG 
vorge sehene An hörung Betroffener, die in die Abwägungs entscheidung 
einzufließen hat, genüge getan. 
 
Zu § 7 IFG  
 
Der Zugang zu Informationen kann schriftlich, mündlich oder telefonisch, in jeder 
technisch möglichen und vorgesehenen Form, beantragt werden. Dem 
Antragsteller kann die schriftliche Wiederholung eines mündlich vorgebrachten 
Antrages sowie die Verbesserung  eines Antrages aufgetragen werden. Diese 
Regelung wird begrüßt.  
 
Um den betroffenen Behörden die Bewältigung des zusätzlichen Arbeitsaufwands 
zu erleichter n – Antr agstellerInn en habe n die bege hrte Informa tion nach § 7 Abs 2 
IFG präzise zu bezeichnen – sind klare Durchführungsb estimmung en in den 
Durchführungsveror dnung en un erlässlich und wären auch adäquate und 
einheitliche Verwal tungsformul are/-vorlagen anzudenken (vgl. dazu etwa die 
DSB -Formulare).  
 
Zu § 8 IFG  
 
Der Zugang zur Information ist ohne unnötigen Aufschub, spätestens aber binnen 
vier Wochen nach Einlangen des Antrages beim zuständigen Organ zu gewähren. 
Soweit die Information der Geheimhaltung unterliegt, ist AntragstellerInnen 
binnen derselben Frist die Nichterteilung des Zugangs mitzute ilen.  
 
Kann der Zugang aus beson deren Gr ünden sowie auf Gr und der Anhörung einer 
von der Auskunft serteilung betroffenen Person  (§ 10) nicht innerhalb dieser Frist 
gewä hrt werden, so kann die Frist um weitere vier Wo chen verlän gert werden. 
Diese Regelung wird begrüßt.  170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 35 von 52
www.parlament.gv.at
36  
  
 
Zusätzlich sollte angedacht werden, dass – vor allem in Anbetracht der zu Beginn 
zu erwartenden Abwägungs schwierigkeiten – die vorge sehene Frist zur 
Bearbeitung von Info rmationsb egehren von  4 Wochen auf zumindest 8 Wochen 
(mit der zusätzlichen Möglichkeit der Verlä ngerung der Frist entsprechend § 8 Abs 
2 IFG) erstre ckt w erden sollte. 
 
Schwierigkeiten bereitet dabei aber wieder die Auslegung der Möglichkeit der 
Fristerstreckung „ aus besonderen Gründen “, da auch in den Erläuterungen nicht 
ausgeführt wird, wann diese „ besonderen Gründe “ beispielsweise argumentiert 
werden können.  
 
Zusammenfassend ist anzumerken: Eine ausdrückliche Verankerung der 
Möglichkeit der Friste rstrec kung im Falle des Erfordernisses der Ab stimmung m it 
der Datenschutzbehörde nach § 15 IFG auch über die Maximalfrist von 8 Wo chen 
hinaus wäre wünschenswert, da diese gerade zu Begin n woh l mit Anfragen 
überlastet sein wird und eine fristgerecht e Erle digung der Informa tionsb egehren 
durch die Offenlege nden daher nicht erwart et werden ka nn. 
 
Dass die Frist für die Gewährung des Zugangs zu Inf orma tione n (bisherige 
Auskunftspflicht) halbiert werden soll (vi er Wo chen statt acht, § 8 Abs. 1 IFG), ist 
abzulehnen. D iese Frist wird in vielen Fällen mit den vorh andenen 
Person alresso urcen nicht einzuhalten sein, bzw. bei der behördlichen 
Kernaufgabe , dem Dur chführen von V erwaltungsverfa hren, zu Ver zögerungen 
führ en. Um nicht auch hier durch stärkeren Person aleinsatz höhere Kosten 
hervor zurufen, sollte die bisherige Erledigungsfrist von acht Wochen unbedingt 
beibe halten werden. 
 
Im Sinne des Rechtsschutzes erscheint es nicht nachvollziehbar, weshalb die 
informationspflichtige Behörde im Falle der Nichtgewährung des Zugangs nicht 
gleich mit Bescheid entscheidet, sondern erst auf – nachträglichen – Antrag hin. 
Diese Regelung trägt weder zur Verfahrensbeschleunigung noch zur 
Rechtssicherheit bei.  170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 36 von 52
www.parlament.gv.at
37  
  
 
Zu § 9 IFG  
 
Die Information ist in beantragter oder ansonsten tunlicher Form mö glichst direkt 
zugänglich zu machen; im Übrigen ist eine Information im Gegenstand zu erteilen. 
Die Verweisung auf bereits veröffentlichte oder auf anderem Weg einfacher 
zugängliche Informationen ist zulässig.  
 
Besteht das Recht auf Information im Hinblick  auf die beantragte Information nur 
zum Teil, ist die Information soweit zu erteilen, sofern dies möglich und damit 
kein unverhältnismäßiger Aufwand verbunden ist.  
 
Der Zugang zur Information ist nicht zu erteilen, wenn der Antrag auf Information 
offenbar missbräuchlich erfolgt oder wenn die Erteilung der Information die 
sonstige Tätigkeit des Organs wesentlich und unverhältnismäßig beeinträchtigen 
würde. Diese Regelung wird begrüßt.  
 
In diesem Zusa mmenhang wird ergänzend  ausgeführt,  dass zur 
Hintanha ltung einer überm äßigen  Inanspruchnahme  der Beh örden – 
auch in Anbetracht der Geb ühren freiheit von Informa tionsbegehr en 
nach § 12 IFG – die Möglichkeit einer Mutwillensstrafe entsprech end § 
35 AVG ange dacht werden sollte. 
 
Eine Grenze der Pflicht zur Informationserteilung bildet außerdem eine Abwehr 
der wesentlichen und unverhältnismäßigen Beeinträchtigung der sonstigen 
Tätigkeit des Organs.  
 
Den Erläuterungen ist dazu zu entnehmen, dass „ knappe oder mangelnde 
Ressourcen des Informationspflichtigen “ keinen unverhältnismäßigen Aufwand 
begründen. Dazu ist aber nochmals darauf hinzuweisen, dass die Beurteilung, 
welche Informationen weitergegeben werden dürfen, sich in der Praxis äußerst 
komplex darstellen wird und somit mit einem überbordenden 
Verwaltungsa ufwand zu rechnen ist, der in seiner Gesamtheit nur mit 
zusätzlichem Personal bewältigt werden kann.  
 
Unklar ist, wie die Information „ möglichst direkt “ zugänglich gemacht werden soll. 
Wenn damit gemeint ist, den Zugang beispielsweise mittels Fernzugang  170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 37 von 52
www.parlament.gv.at
38  
  
 
 
 
 
 
(Webaccess) zu ermöglichen, so sollte dies im Normtext oder zumindest in 
den Erläuterungen zum Ausdruck kommen.  
 
Zu § 10 IFG  
 
Greift die Erteilung der Information in die Rechte eines anderen ein, etwa, weil 
dessen Geheimhaltungsinteressen berührt werden, ist dieser davor vom 
zuständigen Organ tunlichst zu hören und kann die Entscheidungsfrist auf acht 
Wochen (§ 8) erstreckt werden.  
 
Diese Regelung wird grundsätzlich begrüßt . Angemerkt wird, dass ein 
Auskunftsbegehren in vielen Fällen berechtigte Geheimhaltungsinteressen eines 
anderen berühren kann und daher vielfach eine Anhörung durchzuführen sein 
wird.  
 
Die Stellung der Person, in deren Angelegenheiten ein Dritter Informationen 
begehrt (betroffene P erson), ist sehr schwach.  
 
Sie ist nur tunli chst zu höre n (§ 10 IFG) und  kann allenfalls eine Beschwer de bei 
der Datenschutzbehörde wege n eines Verstoßes gege n das Datenschutzgesetz 
(DSG) einbringen. Parteiste llung hat die betroffene Person  weder im Verfahren zur 
bescheidmäßige n Erledigung eines Informa tionsb egehrens, noch im darauf 
eventu ell folgenden Verfahren vor dem Verw altungsg ericht (VwG). 
 
Der Österreichische Städtebund empfiehlt, den betroffenen Personen 
Parteistellung in diesen Verfahren einzuräum en und die Erledigung 
des Informationsbegehrens bis zu einer allfälligen Entscheidung der 
Datenschutzbehörde auszusetzen, um den Rechtsschutz nach dem DSG 
und dem IFG zu harmonisieren und allen Beteiligten Rechtssicherheit 
zu verschaffen.  
 
Zu § 11 IFG  
 
Im Zusammenhang m it den verfa ssungsr echtlichen Kompe tenzversch iebungen 
zugunsten des Bundes, wird auch um Klarstellung hinsichtlich des § 11 ersuc ht. 
 
D.h ob (weiterhin) für Informationsangelegenheiten aus dem Bereich 
der Landesvollziehung der Rechtsweg an das 
170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 38 von 52
www.parlament.gv.at
39  
  
 
Landesverwaltungsgericht bzw aus dem Bereich der (unmittelbaren) 
Bundesvollziehung jener an das Bundesverwaltungsgericht (§ 3 
VwGVG; Art 131 B -VG) beabsichtigt ist.  
 
Im Fall der Nichtert eilung bzw. n icht antragsgemäße n Erteilung der Informa tion 
ist auf Antrag unver züglich, spätestens aber nach Ablauf von zwei Monaten nach 
Einlang en dieses Antr ags, ein (negativer) Bescheid darüber zu erlassen (Ab s. 1). 
 
Es soll auch weiterhin zulässig sein, gleichzeitig mit dem urspr ünglichen Antrag 
auf Inf orma tions zugang für den Fall der Nichterteilung einen Eventualantrag auf 
Erla ssung eines Bescheids zu stellen (EBRV S. 10). 
 
Der Bescheid kann mittels Bescheidbeschwerde bei den in der Sache jeweils 
zuständigen Verwaltungsgerichten und letztlich beim Verfassungsgerichtshof 
bekämpft werden. Damit können die (auch partielle) Nichterteilung der begehrten 
Information sowie unter Umständen auch die Art und Weise der Erteilung einer 
Information angefochten werden.  
 
Für das Verwaltungsgericht soll dabei in Abweichung von den Bestimmungen des 
VwGVG eine Entscheidungsfrist von lediglich zwei Monaten gelten. Für eine 
Beschwerdevorentscheidung durch die belangte Behörde wird die Frist von zwei 
Monaten auf drei Wochen verkürz t. 
 
Die Verkür zung der Entsch eidun gsfristen wird ents chieden abge lehn t. 
Sie   ist   sachlich   nicht   gerechtfertigt   und   ist   auch   kein   obje ktiver   Bedarf 
(Erforderlichkeit gem äß Art 136 Abs 2 B-VG) an verkür zten Entscheidungsfristen 
gegeben. 
 
Weiters ist anzumerken, dass DSB und Verwaltungsgericht eine andere 
Rechtsmeinung vertreten können und die Verwaltungsgerichte nicht an die 
Rechtsansicht der DSB gebunden sind.  
 
Zu § 12 IFG 
 
Sowohl die Anträge, als auch Bescheide sollen zwingend einer Gebü hrenpflicht 
unterliegen. Es ist mit nichts zu rechtfertigen, dass der Steuerzahler hierfür  170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 39 von 52
www.parlament.gv.at
40  
  
aufkommen muss. Wenn es keine Kostenfolge gibt, hat dies zwangsläufig auch zur 
Folge, dass für Querulanten oder „ Zivilkontrolleure “ Tür und Tor geöffnet wird. 
Dies steht eindeutig und zweifelsfrei im Widerspruch zum Effizienzgebot in der 
Verwaltung.  
 
Vorschlag des Österreichischen Städtebundes:  
- Kosten für Antrag  (ev. analog der Voraussetzungen für eine 
Beschwerdefü hrung beim Landesverwaltungsgericht Einzahlung) EUR 30, -- 
- Verrechnung Zeitaufwand  bei umfangreicheren Verwaltungsaufwand 
(insbesondere juristische Abklärungen wie eingangs erwähnt), Ersatz  von 
Barauslagen wie Einholung von Expertenmeinungen,  etc. 
- Gebühr für Bescheiderstellung  
 
Zu § 13 IFG  
 
Nach dem Gesetzesentwurf sollen auch am Markt t ätige öffentliche Unt ernehmen 
(sowi e Stiftung en, Fonds und Anstal ten) – sei dies aufgrund der Besorgung von 
Verwaltungs aufgabe n (hier gelten nach den Erläuterungen nich t die Sonder- 
bestimmunge n des § 13 IFG) oder aufgrund der Erweiterung der Prüf- 
kompetenz des Rechnungshofes – den Informationspflichten unterliegen. In dieser 
Stellungnahme des Österreichischen Städtebundes wurde dazu bereits das 
Problem der evidenten Unglei chbehandlung von diesen Unternehmen gegenüber 
privaten Unternehmungen  aufgezeigt.  
 
Ergänzt werden könnte in diesem Zusammenhang, dass eine wesentliche 
Beeinträchtigung der Wettbewerbsfähigkeit und Rückläufigkeit der Auftragslage 
öffentlicher Unternehmen zu erwarten ist, da jedenfalls davon ausgegangen 
werden kann, dass potentielle Vertra gs- und Geschäftspartner bevorzugt 
mit Unternehmen der Privatwirtschaft kooperieren werden , die keiner 
Informationspflicht unterliegen.  
 
Die restri ktiven Ausnahmebestimmunge n des § 6 IFG, insbeson dere die derzeitige 
Form ulierung der Ausn ahmeb estimmun g des § 6 Abs  1 Z 6 IFG, demnach nur bei 
Vorliegen eines „erheblichen wirtschaftlichen oder finan ziellen Scha dens“ die 
Auskunft verwe igert werden ka nn, führ en zwangsläu fig zu einer 
Wettbewerbsver zerrung und  somi t Schlechte rstellung öffentlicher Unternehmen. § 
13 Abs 2 IFG mit der Ausnahme der Inf orma tions erteilung bei „Abwehr einer  170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 40 von 52
www.parlament.gv.at
41  
  
unmittelbar drohenden Beeinträchtigung von deren Wettbewerbsfähigkeit “ wird 
dieser Problematik nicht ausreichend vorgreifen, sondern sich lediglich auf 
extreme Fälle  einer Wettbewerbsbeeinträchtigung beschränken.  
 
Unternehmen, die mit der Besorg ung von Verw altungs aufgabe n betraut sind und 
som it fun ktionel l als Verwaltungsorg ane auftreten (für die die 
Sonderbestimmunge n des § 13 IFG nicht zur Anwe ndung gelangen) sollen von der 
Bestimmung des § 13 Abs 2 IFG zudem offenbar ohne hin nicht profitieren. In  den 
Erläu terungen zu § 6 IFG findet sich dazu zwar, dass bei einer Tätigkeit am Markt, 
auch die „Wett bewerbsfäh igkeit zum abzuwägenden, der Gebietsk örpers chaft 
drohe nden wirtschaftlichen Schaden“ zählt. Eine ausdrückliche Verankerung im 
Gesetz wäre aber jedenfalls wün schenswert und  müsste  dazu zumindest die 
Wortfolge „eines  anderen“ im § 6 Abs  1 Z 7 IFG entfallen. Prof itieren würden 
davon auch nach § 13 IFG erfasste Unternehmen. 
 
Jedenfalls ist aber mit einer enormen Menge an Anfragen konkurrierender Unter 
nehmen der Privatwirtschaft zu rechnen, die selbst keinerlei Informationen 
bereitstellen müssen, darüber hinaus aber auch noch gebührenfrei Auskünfte über 
konkurrierende ö ffentliche Unternehmen erhalten. Anstatt sich ihren wichtigen 
und oftmals systemrelevanten Aufgaben zu widmen, müssen sich öffentliche 
Unternehmen mit der personal - und zeitintensiven Beantwortung von Anfragen 
beschäftigen, wodurch massive administrative M ehrkosten entstehen, die anhand 
der derzeit vorhandenen Ressourcen kaum bewältigbar sein werden . 
 
Anzumerken ist, dass im 4. Abschnitt eine § 10 IFG entsprechende Regelung fehlt. 
 
Weiters handelt es sich nach Ansicht des Österreichischen Städtebundes bei 
Streitigkeiten, in welchen eine nicht hoheitlich tätige Einrichtung einem 
Informationswerber gegenübersteht um privatrechtliche Auseinandersetzungen, 
welche systematisch in die Zuständigkeit der ordentlichen Gerichte, und nicht in 
jene der Verwaltungsgeric hte, fallen sollten.  
 
Nach den Erläuterungen stützt sich § 14 IFG auf die „Öffnungsklausel“ des Art. 130 
Abs. 2 Z 4 B-VG. D em Wortlaut nach wäre es zwar mögl ich, derartige  
Streitigkeiten den Ve rwaltungsg erichte n zu übertragen . Zwe ifellos sprechen auch 
Rechtsschutzgründe für diese Lösung (w eitgehende Form freiheit des 
verw altungsg erichtlichen Verfa hrens, kein Kostenris iko). 170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 41 von 52
www.parlament.gv.at
42  
  
Jedoch schei nt zweifelhaft, ob dies der Intent ion des 
Verfassung sgesetzgebers (Art. 129 ff B-VG) entspr icht: Letztlich 
entscheiden die Verwal tungsg erichte dann in Angelegen heiten, die im weiteren 
Sinne mit der Hoheitsverwaltung und  mit behördlichem Handeln in keinem 
Zusammenhang stehen. Die Zuweisung  rein priv atrech tliche r 
Stre itigke iten wäre ein Novum.  
 
Das Informationsweiterverwendungsgesetz (IWG), welches eine 
ähnliche Zielrichtung wie das IFG verfolgt, normiert in § 13 IFG 
folgerichtig auch eine Zuständigkeit der ordentlichen Gerichte . Aus 
systematischen Erwägungen sollte daher der Rechtsschutz des 4. Absc hnitts 
überdacht werden.  
 
Ungeachtet dessen, sprechen auch folgende Erwägungen gegen den im Entwurf 
vorgesehenen Rechtsschutz:  
 
Es stellt sich dieselbe Problematik wie in Verfahren nach § 11 IFG in 
Bezug auf Personen, deren Daten offengelegt werden sollen,  die jedoch 
keine Parteistellung im Verfahren haben.  
 
Zu § 14 IFG  
 
Auch der Rechtsschutz gegen die Nichterteilung von Informationen durch die 
nicht hoheitlich tätigen Stiftungen, Fonds, Anstalten und Unternehmungen gemäß  
§ 14 IFG ist (vor allem verfa ssungsr echtlich) zu hinterfragen , da laut der Änderung 
des Rechnungs hofgesetzes nicht börsenotierte Unternehmen schon ab einer 
staatlichen Beteiligung von 25%  rechnungs hofpflichti g und damit gemäß § 1 Z 5 
IFG informa tionspf lichti g werden sollen. D ie Tätigkeit der Verwal tungsg erichte ist 
nicht genug zu schätzen, aber ob zu 75% private Unternehmen noch zur staatlichen 
„Verwaltung“ iSd B -VG gehören, ist auf jeden Fall zu hinterfragen. (Vgl. aber 
hierzu die Überschrift des Hauptstücks des B -VG: „ Garantien der Verfassung und 
Verwaltung “). 170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 42 von 52
www.parlament.gv.at
43  
  
 
 
 
 
 
Zu § 15 IFG  
 
Die Datenschutzbehörde soll bei Abw ägungsvorg ängen den 
Informa tionspf lichtigen  als „Beratungs- und S ervicestelle“ dienen. Diese wird aber 
vermutl ich lediglich in Frage n des Datenschutzrecht s bei der erforderlichen 
Interesse nsabwägung unt erstütz en könn en. In  die Abwägungsentscheidung haben 
neben datenschutzrechtlichen Aspe kten aber noch eine Vielzahl anderer Kriterien 
Einfluss zu finden (etwa Urheberrechte oder Berufs-, Geschäfts- und 
Betriebsg eheimnisse ua). Zweckdienlicher wäre daher entsprechend dem 
Vorschlag des Österreichischen Gemeindebundes (Stellungn ahme vom 22.3.2 021) 
wohl die Implementierung einer Stelle auf Bundesebene, die bei sämtlichen 
Abwägungs schwierigkeiten zur H ilfe stehen kann. 
 
Problematisch erscheint auch, dass die Datenschutzbehörde von diesem Geset - 
zesentwurf einerseits selbst als informationspflichtige Behörde, andererseits aber 
auch als Beraterin für andere informationspflichtige Stellen und darüber hinaus 
als zustä ndige Behörde zur Entscheidung über eine Verletzung in 
datenschutzrechtlichen Rechten durch eine erteilte Information betroffen ist. Wie 
dies zu keinen Spannungen führen soll, bleibt fraglich.  
 
Zu § 16 IFG  
 
Insbeson dere stellt sich m.E. die Frage, ob § 16 des Entwur fs eines IFG 
(„Besondere Bestimmungen in Bun des- oder  Landesgesetzen über den Zugang zu 
amtlichen oder unter nehmeris chen Informa tionen bleiben unber ührt“) und  die 
Erläu terungen dazu die wettbewerblich begründeten Geheimhaltung s-pflichte n in 
Vergabeverfahren ausreichend berücksichtigen. D ie Erläuterungen dazu stellten 
nur kl ar, dass „besondere, allenf alls weiter gehende  Info rmat ionsr echt e (vgl. 
insbesondere das Recht auf U mwe ltinformati on) sowi e Bestimmungen betreffend 
die Weiterve rwendung von Info rmat ionen (nicht den „Inf ormat ionszugang“) 
unberührt bleibe n sollen. 
 
In den Erläuterungen sollte weiters  klargestellt werden, dass § 16 IFG auch des 
Bestimmunge n des S.KJHG (und  entsprechende Bestimmunge n des S.KJH- 
Gesetze der anderen Länder) m itumf asst. 
 
Zudem soll das Verhältnis zu anderen Rechtsnormen, wie etwa dem AVG, der BAO 
usw klargestellt werden, weil dort beispielsweise der Grundsatz der  
170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 43 von 52
www.parlament.gv.at
44  
  
 
 
 
 
 
Beteiligtenöffentlichkeit mit den Transparenzinteressen des IFG kollidiert. 
Das bedeutet, dass hier der Gesetzgeber schon im Vorhinein eine Abwägung 
machen soll, was geheim zu halten ist und was veröffentlicht werden kann.  
 
Zu § 20 IFG 
 
Abschließend weisen wir noch auf die unkl are Bestimmun g hinsichtlich 
Altinforma tione n (vor  Inkr afttreten) im § 20 Abs 3 IFG hin. In  den Erläu terungen 
wird ledig lich wiederholt, dass solche Informatione n zu verö ffentlichen sind, als 
dies technisch mög lich, zweckmäßig und nicht unver hältnismäßi g aufwändig ist. 
Die Notwendigkeit, alle bereits vorhan denen Dokumente durchfors ten zu müss en, 
wäre jedenfalls per se unver hältnismäßig . Eine Rückwi rkung  des Gesetzes 
wird dahe r jedenfalls abzu lehn en sein. 
 
VII.) Zur wirkungsorientierten Folgeabschätzung (WFA) konkret  
 
Die gesamte Folgeabschätzung ist auf spekulativen Annahmen aufgebaut. Sie geht 
davon aus, dass den Gebietskörperschaften mittelfristig keine Kosten entstehen, 
da das Interesse an Informationen schnell abnehmen werde.  
 
Diese Annahme wird seitens des Österreichischen St ädtebundes als haltlos und 
unbegründet heftig bestritten.  
 
Geteilt wird die Einschätzung, dass zusätzlicher Personalbedarf besteht, den die 
Datenschutzbehörde beziffern kann:  
 
Ausgehend von der Tatsache, dass es nach dem Wi ssensstand des Österreic hischen 
Städtebundes österreichweit zumindest 2.09 5 Städte und Gemeinden (ohne Wien) 
dem IFG unt erliegen werden, würden bloß drei „Beratungsanfragen“ je Stadt / 
Gemeinde insgesamt   (d.h. ca. 6.3 00 Anfragen) die Städte und G emeinden 
treffende Aufw and einen personellen Mehrbedarf von  zum indest insgesa mt 19 
VBÄ auf Sachbearbeiterebene auslösen. 
 
Dabei wird von einer jährlichen durchschnittlichen Dienstverr ichtung von 200 
Tagen ausgeg angen. Der Zeitaufwand für die Beantwortung der Anfragen sowi e für 
die Bearbeitung jener Aufgabe n, die die Städte und Gemeinden selbst als eine dem 
IFG unterliegen de Stelle treffen (dh. vor allem Beantwortung von 
Informa tionsb egehren etc.), wird mit 5 Stund en je Fall ver anschlagt. 
170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 44 von 52
www.parlament.gv.at
45  
 
 
 
 
 
 
 
Allein beim deutschen Bundesbeauftragten für Datenschutz und 
Informationsfreiheit (BfDI) sind 10 Personen ständig mit Angelegenheiten 
des dt. IFG betraut , wobei der BfDI ausschließlich für Bundesdienststellen 
zuständig ist, nicht jedoch für jene der Länder  und Gemeinden.  
 
Auch vor diesem Hintergrund erscheint der personelle Mehrbe darfvon insgesamt 
19 VBÄ  auf Sachbearbeiterebene nicht unrealistisch. 
 
Dieser Personalbedarf betrifft lediglich jene Personen, die eingehende Anfragen 
beantworten bzw. den Verpflichtungen der Städte und Gemeinden als dem IFG 
unterliegende Behörden nachkommen sollen.  
 
Nicht eingerechnet in diese Zahl ist der zusätzliche Personalbedarf im 
Kanzleiwesen. Der Mehrbedarf im Kanzleiwesen wird insgesamt auf 5 VBÄ 
geschätzt.  
 
In Summ e ist daher  von einem per sonellen Mehrbe darf von 24 VBÄ 
auf der kommuna len Eben e auszugehen,  sollte es bei einer Tätigke it – 
wie im vorges chlagenen  Text v orges ehen - bleiben.  
 
Die WFA geht davon aus, dass längerfristig durch die neue proaktive 
Veröffentlichungspflicht von einem Abnehmen individueller Informationsanträge 
auszugehen ist.  
 
Dem Österreichischen Städtebund liegen statistische Auswertungen in Bezug auf 
das dt. IFG auf Bundesebene vor, die eindeutig belegen, dass nicht von einem 
Abnehm en individueller Informationsanträge auszugehen sein wird:  
 
Demnach gab es in Deutschland – nur auf Bundesebene (d.h. nur 
Bundesdienststellen) – im Jahr 2006 2. 278 Anträge  auf Inf orma tions erteilung 
und im Jahr 2020 waren es insgesamt 13. 830 Anträg e. 
 
Die Steigerung der Antragszahlen ist auch nicht auf einen größeren Personenkreis 
von AntragstellerInnen in Deutschland zurückzuführen, sondern vor allem darauf, 
dass bestimmte Personengruppen vermehrte Anträge stellen. Bei den 
AntragstellerInnen, die das IFG in Deutschland vermehrt und hauptsächlich 
nutzen, handelt es sich – nach freiwilligen Angaben – „im Wesentlichen um 
Rechtsanwälte, Journalisten, Stiftungen und Vielfachantragsteller. Dagegen  170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 45 von 52
www.parlament.gv.at
46  
  
 
 
 
 
 
verlieren die Anfragen einzelner Bürger, die kein spezifisch 
gesellschaftliches oder wirtschaftliches Interesse verfolgen, zunehmend an 
Gewicht “(siehe dazu auch  
http://www.bm i.bund.de/SharedDocs/downlo ads/DE /veroeff entlichungen/th em 
en/mo derne- verw altung/if g/ifg-stellungn ahme-2016-2017.pdf? 
blob=p ublicationFile&v= 4,  S. 1). 
 
VIII.) Außerdem erfüllt die Folgeabschätzung nicht die Vorgaben des 
Art 35 DSGVO . 
 
Dort  heiß t es „Führt eine Form der Verarbeitung voraussichtlich zu einem hohen 
Risik o, ist eine D atenschutz Folgenabschätzung durchzuführen“. Von den 
betroff enen Erwägungsgrün den liege n jedenfalls vor: die umfangreiche 
Verarbeitung von große n Mengen person enbezogen er Daten auf regiona ler und 
nationa ler Ebene (EG 91 S. 1), die umfangreiche Verarbeitung einer großen Zahl 
von P erson en (EG 91 S. 1), die Erschwerung d er Aus übung der Betroffenenrechte 
(EG 91; insbeson dere da der Gang zur DSB  nur eine ex-post-Kontrolle ermög licht), 
der Betroffene an der Ausübung eines Rechts gehindert wird (EG 91 S. 3), 
Vorgäng e für ein wahrscheinlich hohes Risiko für die Rechte und Freiheiten der 
betroffenen Person en vorliegen (EG 91 S. 3). Insbeson dere ist die geplante 
Verarbeitung für den Betroffenen so intransparent, dass er seine Rechte nicht oder 
nur erschwer t ausüben kann. Eine Beschreibung der Ver arbeitungsvorgänge  fehlt 
auch. 
 
Die Folgeabschätzung verliert kein Wort über das hohe Risiko für die Rechte und 
Freiheit der betroffenen Personen. Dabei bestehen massive Risiken durch die 
Bekanntgabe, die zu einem physischen, materiellen oder immateriellen Schaden 
führen können. Als Beispiele sollen dabei für Schäden nur angeführt werden: 
Diskriminierung, Identitätsdiebstahl oder -betrug, Finanzielle r Verlust, 
Rufschädigung, Verlust der Vertraulichkeit von dem Berufsgeheimnis 
unterliegenden personenbezogenen Daten, erhebliche wirtschaftliche Nachteile, 
gesellschaftliche Nachteile, Verlust von Rechten und Freiheiten, Verlust der 
Kontrolle über personen bezogene Daten (Recht auf informationelle 
Selbstbestimmung). Taugliche Maßnahmen zur Absicherung dieser 
Schadensgefahr wurden in der Folgeabschätzung auch nicht erwähnt.  
Hauptsächlich wird nur von finanziellen Auswirkungen gesprochen, welche aber 
im Kontext zum Grundrecht zu vernachlässigen sind. Letzten Endes fehlt es auch 
an der Verhältnismäßigkeitsprüfung bzw Abwägung zwischen den  
170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 46 von 52
www.parlament.gv.at
47  
  
 
Interessen/Zweck der Veröffentlichung und den Interessen des betroffenen 
Einzelnen.  
 
Im Ergebnis lässt daher die Folgeabschätzung eine detaillierte Beschreibung der 
Verarbeitungsvorgänge, der Risikobewertung, der Notwendigkeit, der 
Verhältnismäßigkeit sowie der ergriffenen Abhilfemaßnahmen vermissen.  
 
IX.)  Zusammenfassung - Abschließende  Bestimmungen  
 
 Die derzeit geltende Amtsverschwiegenheit ist nicht Selbstzweck,  sondern 
schützt die geordnete und vertrauliche Arbeitsweise der öffentlichen 
Verwaltung, die ebenso im Allgemeininteresse liegt wie Bedürfnisse nach 
Information au s der amtlichen  Tätigkeit.  
 
 Die allgemeinen Geheimhaltungsgründe sollten sich am bisherigen Katalog 
nach Art 20 Abs 3 B -VG orientieren. Die Datenschutz -Grundverordnung 
(DSGVO) ist dabei adäquat zu berücksichtigen. Eine Einschränkung der 
bisherigen Verschwiegenheitsgründe wird  abgelehnt.  
 
 Dem einfachen Gesetzgeber muss es gestattet sein, materiengesetzliche 
Verschwi egenheitspflichten dort zu normieren, wo es spezifische 
Anforderungen an die Vertraulichkeit behördlicher Tätigkeit gibt, etwa im 
Bereich der Kinder - und Jugendhilfe.  
 
 Klargestellt werden sollte auch, dass die Inhalte und Protokolle aus 
nichtöffentlichen S itzungen der städtischen Kollegialorgane nicht der 
Herausgabe unterliegen, und während laufender Verwaltungsverfahren die 
Parteienöffentlichkeit gewahrt bleibt und keine Veröffentlichungspflicht von 
Aktenbestandteilen  besteht.  
 
 Für die Durchführung der Int eressenabwägung und Verhältnismäßigkeits - 
prüfung bei Geheimhaltungsentscheidungen nach § 6 
Informationsfreiheitsgesetz sollte die Behörde ermächtigt werden, dem 
Auskunftswerber aufzutragen, sein Auskunftsinteresse zu begründen und auf 
Verlangen glaubhaft zu machen.  
170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 47 von 52
www.parlament.gv.at
48  
 
 
 
 
 
 
 
 Der Österreichische Städtebund fordert eine verwaltungsökonomische 
Umsetzung der Informationsfreiheit. Zusätzliche bürokratische Strukturen wie 
etwa ein „ Informationsbeauftragter “ werden  abgelehnt.  
 
 Gerade auf Gemeindeebene, welche durch eine besondere sachliche, personelle 
und räumliche Nähe zwischen den Bürgern und der Verwaltung geprägt ist, ist 
mit einem deutlich steigenden Aufwand für die Bearbeitung von 
Informationsansuchen und für d ie Öffentlichkeitsarbeit zu rechnen. Dieser 
Aufwand kann derzeit noch nicht näher beziffert  werden.  
Der Österreichische Städtebund fordert weiters , dass dieser zusätzliche 
Verwaltungsaufwand finanziell abgegolten wird.  
 
 Es sollte nach Meinung des Österrei chischen Städtebundes auf jeden Fall 
klargestellt werden, dass im Vollzugsbereich des Sozialwesens 
(Sozialunterstützung - SUG, Sozialhilfe -S.SHG und Hilfe zur  Teilhabe -S.THG) 
in allen  Einzelfällen  berechtigte Interessen zu schützen sind 
(personenbezogene  Daten, vgl EB zu Art 22A Abs 2 B-VG und§§ 5 und 6 Abs 1 Z 
7 lit a)  IFG).  
 
 Derzeit erscheint nicht logisch, warum von den bestehenden Bundes - und 
Landes Auskunftspflichtgesetzen abgegangen werden soll. Im Sinne der 
Einhaltung einer ordnungsgemäßen Verwaltu ng sind diese mehrfach 
vorhandenen Gesetze bereits durchwegs so weit auszulegen, dass gegenüber 
einer interessierten Person bzw. Personengruppe die Verweigerung eines 
Auskunftsbegehren sehr schwierig scheint. Jedenfalls aber hat jede Person bei 
einem Ausku nftbegehrend und einer Verweigerung desselben ein ordentliches 
Rechtsschutzverfahren. Diese Gesetze führen bereits dazu, dass Gemeinden 
nicht unerhebliche personelle Ressourcen zur Bearbeitung solcher Begehren 
bündeln und verwenden müssen. Aufgrund der der zeit geplanten  Kostenfreiheit 
für solche Ansuchen, wird es für die Gemeinden zu einer ausdrücklichen mit 
finanziellen Mehrbelastung durch Einsatz von Personalressourcen kommen 
bzw. auch zu einer notwendigen Einstellung von zusätzlichen Personen um 
diese dr ohende Belastung von vornherein  abzuarbeiten.  
 
 Weiters wird in dem Entwurf nicht die Möglichkeit genützt, Klarheit zu schaffen 
betreffend das Verhältnis von Informations - und Geheimhaltungspflichten in 
konkreten behördlichen Verfahren (zB Bauverfahren, gewerberechtliche, 
apothekenrechtliche Verfahren usw.) bzw. die Auswirkungen der  verstärkten  170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 48 von 52
www.parlament.gv.at
49  
 
 
 
 
 
 
 
Informationspflicht auf die Parteienrechte nach dem AVG. Hier wären 
sowohl im Gesetzestext als auch in den Erläuterungen Präzisierungen  äußerst  
wünschenswert. Außerdem wird vor allem in diesem Bereich arbeits - und damit 
kostenintensiv detailliert zu prüfen sein, ob nicht in Akten, zu denen 
Informationsbegehren eingehen, sensible Informationen enthalten sind, di e 
keineswegs weitergegeben werden dürfen, wie zB sicherheitsrelevante Daten in 
Bauakten (Lage und Eigenschaften von Türen, Fenstern, Kellereingängen, 
Zimmern, Tresorräumen, etc…) oder in Akten zu Apotheken oder 
Forschungseinrichtungen (zB Suchtmittelbezug bzw. -lagerung). Sehr hoch 
einzuschätzen ist der Mehraufwand der Behörden, der durch die 
Beschlussfassung dieses Entwurfes entstünde. Einerseits wird die proaktive 
Informationspflicht und insbesondere die laufende Aktualisierung bzw.  
Überprüfung, ob zur Ve rfügung gestellte Informationen noch relevant sind 
(siehe Erläuterungen zu § 4 IFG), mehr Arbeit machen und damit auch 
zusätzliche Kosten verursachen. Andererseits werden die Behörden aber auch 
durch eine voraussichtlich sukzessive ansteigende Zahl von 
Informationsbegehren mit einem massiven Anstieg des für die 
Informationsgewährung anfallenden Ressourcenverbrauchs zu rechnen haben. 
Einlangende Informationsbegehren und allenfalls Anträge auf bescheidmäßige 
Erledigung bedürfen in der Regel der Mitwirkung meh rerer Personen innerhalb 
der jeweiligen Dienststelle (Eingangsstelle/Kanzlei, Archiv, 
Referatsleitung/Zuteilung, Sachbearbeitung, Assistenz, allenfalls Scanstelle).  
Die Entscheidung über ein Informationsbegehren wird zumindest im 
Vieraugenprinzip zu fällen  sein, was ebenfalls einen erheblichen zeitlichen 
Aufwand für die SachbearbeiterInnen und Führungskräfte bedeutet. Dies ist 
bereits derzeit an der stetig steigenden Anzahl der Auskunftsbegehren nach dem 
Umweltinformationsgesetz (UIG) und dem Auskunftspflic htgesetz erkennbar.  
Einfachste Auskunftsbegehren zu einem Bauverfahren erforde rn z.B. jetzt schon 
rund drei Stun den Arbeitsaufwand aller beteiligten Stell en. Bei 
umfangreicheren Fällen sind mitunt er bis zu 120 Arbeitsstunden investi ert 
worde n! Zudem wird ein Aufrüsten im technischen Bereich (Scan, Kopierer, 
etc…) notw endig sein. Als beson ders kostentreibe nd ist der Plan  anzusehen, in 
dem Entwurf k eine zeitliche Schranke für die Gewährung des Zugangs zu 
historisc hen Inform ationen vorzusehen. Je  älter Inf orma tione n sind, desto 
aufwendiger wird es sein, sie auszuheben. Auch in diesem Zusammenhang 
schmerzen die relativ unkonkreten Schranken der Inf orma tionsge währung in § 
9 Ab s. 3 IFG (siehe oben Punkt 1.). Es ist zu befürchten , dass mit der neuen 
rechtl. Grundlage viele Person en, die in den verg angenen Jahren negative 170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 49 von 52
www.parlament.gv.at
50  
  
 
 
 
 
 
Auskunftsersuchen erhalten haben, nun bereits erledigte Anträge  
neuerlich aufrollen werden. Es sollte eine Klarstellung erfolgen, dass bereits 
erledigte Auskunftsersuchen – in welcher Form auch immer (Bescheid, 
Antwortschreiben, udgl.) – als entschiedene Sache zurückgewiesen werden 
können. Angesichts dieser zu erwartenden Mehrkosten keine Gebühren für die 
Informationsgewährung vorzusehen, ist bed enklich. Abgesehen von einer 
zumindest teilweisen Kostenübernahme durch die an den Informationen 
Interessierten, die in der Regel auch den Vorteil aus der Information ziehen 
werden, hätten Gebühren auch eine gewisse Wirkung als Schranke gegen 
mutwillige In formationsbegehren. Zumindest sollte aber auch im Sinne 
derjenigen, die Informationen begehren, nicht nur in den Erläuterungen, 
sondern im Gesetzestext klar geregelt werden, dass die verpflichteten Organe 
spezielle Sachkosten für Kopien, Datenträger, Verpa ckungen, Versand usw. 
verrechnen dürfen. Dies würde allen Beteiligten einiges an Aufklärungsarbeit 
und negative „Überraschungen“ ersparen.  
 
 Schließlich fordert der Österreichische Städtebund, beim Bund eine  Anlauf - 
/Kompetenzstelle für Gemeinden einzurichten, die die Verwaltung auf lokaler 
Ebene bei der Umsetzung des Informationsfreiheitsgesetzes unterstützt.  
 
 Unklar ist das Verhältnis des IFG zur bloßen Parteiöffentlichkeit. Beispielhaft 
soll hier auf die Baugesetze der Bundesländer verwiesen wer den, die eine 
konkrete Parteiöffentlichkeit (Bauwerber, Nachbarn) samt damit verbundenem 
Recht auf Akteneinsicht bestimmen. Fraglich ist, ob das IFG als neuere Regel 
die Baugesetze der Bundesländer derogiert oder diese als speziellere 
Norm die allgemeinen Regelungen des IFG derogieren. Hier ist eine 
Klarstellung  wünschenswert . 
 
 Fraglich ist weiters der Umgang mit Archivgut (z.B. archivierte Bauakten 
etc.). Nach dem z.B. Vlbg. Archivgesetz gilt für Dokumente, die dem Archiv 
übergeben werden und nicht bereits  veröffentlicht wurden, eine Sperrfrist von  
20 Jahren. Im IFG ist hingegen keine zeitliche Schranke nach hinten 
vorgesehen. Würde hier eine Auskunftspflicht bestehen, wäre diese 
Bestimmung obsolet. Wünschenswert wäre jedenfalls eine Ausnahme 
von Archivgut vom IFG bzw. zumindest eine  Klarstellung.  
170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 50 von 52
www.parlament.gv.at
51  
  
 
 Zusammenfassend ist festzuhalten, dass die geplanten Bestimmungen zur 
Informationsfreiheit nicht ausreichend klar sind und jedenfalls zu einem 
erheblichen Mehraufwand be i den für die Veröffentlichung von Informationen 
und die Gewährung des Zugangs zu Informationen zuständigen Organen führen 
werden. Über diese Mehrkosten und die Frage, wer sie tragen soll, wird weder 
im Entwurf noch in den Erläuterungen eine aus Sicht des Österreichischen 
Städtebundes zufriedenstellende Aussage getroffen.  
 
X.) Gesetzlich vorgegebene Klärung der Kostenbelastung ist gemäß 
Punkt II.) dieser Stellungnahme noch nicht erfolgt  
 
 
Abschließend ist daher (nochmals) in Bezug auf Pu nkt I.) dieser Stellungn ahme 
anzumerken, dass betreffend die finanziellen Auswirk ungen des Entwurfs auf 
andere Gebie tskörperschaften weder im Wirk ungs-orientierten Finanzausgleic h 
noch in den Erläu terungen Angaben enthalten sind. Vielmehr wird in der 
Abschätzung d er Ausw irkung en seitens des Bundes dargelegt, dass sich aus dem 
Vorhaben keine finanziellen Auswirk ungen für die Länder bzw. die Gemeinden 
ergeb en. D er Bund ist somi t seiner Verpf lichtung gemäß Art 1 Abs. 3 der Art. 15A 
B-VG-Vereinbarung zwischen dem Bund, den Ländern und den Gemeinden über 
einen Konsultationsmec hanismus und einen künft igen Stabilitätspakt der 
Gebietskörperschaften zur D arstellung der finanziellen Auswirk ungen gemäß der 
WFA-Fina nzielle-Auswirkung en-Verord nung-WFA-FinAV, BGBL. II Nr. 490/2012  
idgF, nicht nachgekomme n. 
Seitens des Österreichischen Städtebundes wird daher die Nacherfassung der 
finanziellen Auswirkungen gefordert und die Erstellung einer für die Städte und 
Gemeinden finanziell tragbaren Regelung gefordert.  
Zusammengefasst bedarf der vorliegende Gesetzesentwurf noch 
umfassender näherer Konkretisierungen, um Auslegungsdivergenzen 
zu vermeiden. Aufgrund der Benachteiligung der öffentlichen 
Wirtschaft gegenüber der privatwirtschaftlich agierenden Konkurrenz 
stehen diesem zudem erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken 
entgegen. Auch wegen der mit der Umsetzung dieser gesetzlichen 
Vorgaben verbundenen massiven Zusatzbelastung für die 
österreichischen Städte und Gemeinden ist der Gesetzesentwurf und  
170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 51 von 52
www.parlament.gv.at
53  
  
 
 
 
 
 
speziell die Verpflichtung zur proaktiven Veröffentlichung von 
Informationen daher abzulehnen.  
Der Österreichische Städtebund behält sich außerdem ausdrücklich 
vor, die anfallenden Kosten gegenüber dem Bund geltend zu machen.  
Eine präzisere Ausformulierung des Gesetzes ist jedenfalls unbedingt 
erforderlich. Sollte dies nicht umgesetzt werden, bedürfte es 
zumindest bis zum Inkrafttreten des Gesetzes eines Praxisleitfadens, 
um eine einheitliche Umsetzung in der Verwaltung zu ermöglichen . 
Dadurc h könnte auch bei Nichterteilung des Zugangs zu den gewünschten 
Informationen eine Beschwerdeflut an die Verwaltungsgerichte hintangehalten 
werden.  
 
Zu bedenken ist auch, dass bei Erlassung eines zu unbestimmten Gesetzes die 
Möglichkeit der Anfechtung best eht und die Tatsache der vielen unbestimmten 
Gesetzesbegriffe die Ver - fassungswidrigkeit des Gesetzes zur Folge haben kann.  
 
Es darf daher nochmals um Berücksichtigung der angeführten, kommunal - 
rechtlich relevanten Novellierungen ersucht werden und bedan ken wir uns bereits 
jetzt für das von Ihnen gezeigte Engagement zum Wohle unserer Städte und 
Gemeinden.  
 
 
Der Vollständigkeit halber darf ich Sie auch informieren, dass neben dem Herrn 
Bundeskanzler auch an den Herrn Bundesminister für Finanzen ein 
gleichl autendes Schreiben gerichtet wurde.  
 
Eine Ausfertigung dieser Stellungnahme wird gleichzeitig an die Adresse 
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at übermittelt.  
 
 
Mit freundlichen Grüßen  
OSR  Mag. Dr. Thomas Weninger, MLS 
Generalsekretär  
170/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 52 von 52
www.parlament.gv.at