 
Körperschaft   öffentlichen 
Rechts  – Mitglied der  
World Medical Association  
Weihburggasse 10–12, A-1010 Wien, Austria, Tel.: +43 (1) 51406-3000, Fax: 3042 Dw, post@aerztekammer.at, www.aerztekammer.at 
DVR: 0057746, IBAN: AT91 1813 0500 0112 0000, BIC: BWFBATW1, Österreichische Ärzte- und Apothekerbank AG, Wien  
An das  
Bundeskanzleramt 
Ballhausplatz 2 
1010 Wien 
 
 
Per E-Mail an: 
verfassungsdienst@bka.gv.at   
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at  
 
  
 
 
Ihr Zeichen  Ihre Nachricht vom Unser Zeichen Datum 
2021-0.130.157  Dr.JA 16.04.2021 
    
 
  
 
Betrifft: Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz, das 
Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 
geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden 
 
 
Sehr geehrte Damen und Herren! 
 
Die Österreichische Ärztekammer erstattet zum o.g. Entwurf folgende Stellungnahme: 
 
Zu Beginn darf festgehalten werden, dass die Österreichische Ärztekammer und die 
Ärztekammern in den Bundesländern schon bisher Auskunftsbegehren ihrer 
Kammerangehörigen gemäß der Auskunftspflicht nachgekommen sind. Die ärztliche 
Standesvertretung unterstützt das mit o.g. Entwurf verfolgte Anliegen der Sicherstellung von 
Transparenz staatlichen Handelns, jedoch sehen wir im Hinblick auf unseren Wirkungsbereich 
einige Unklarheiten und grundsätzlich einen nicht zu unterschätzenden Mehraufwand in der 
Verwaltung und der Beantwortung der Informationsbegehren.  
 
Zu Artikel 2 
Im Sinne der mit dem Entwurf beabsichtigten Ziele wird zu § 1 vorgeschlagen, diese - so die 
Organe gemäß Art 18 bis 26 der Vereinbarung gemäß Art 15a B-VG über die Organisation und 
Finanzierung des Gesundheitswesens nicht unter Z 4 zu subsumieren sind – in einer neuen 
Ziffer 6 aufzunehmen. Es handelt sich bei den genannten Organen um die Steuerungsgremien 
der bundesweiten wie auch der bundesländerspezifischen Gesundheitsplanung. Nachdem 
auch dieser Bereich der öffentlichen Verwaltung (Gesundheitswesen) von allgemeinem 
Interesse ist, sollte er auch ausdrücklich vom vorliegenden Gesetzesentwurf mitumfasst sein. 
Es handelt sich hierbei um die Bundesgesundheitsagentur (Art 18 o.g. Vereinbarung), die 
Bundes-Zielsteuerungskommission (Art 20), den Ständigen Koordinierungsausschuss (Art 21), 
die Bundesgesundheitskommission (Art 22), die Landesgesundheitsfonds (Art 23), die 137/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 3
www.parlament.gv.at
 
- 2 - Gesundheitsplattform auf Landesebene (Art 25) sowie die Landes-
Zielsteuerungskommissionen (Art 26). Die Gremien auf Bundesebene finden sich jeweils auch 
in den §§ 25 bis 30 des Gesundheits-Zielsteuerungsgesetz. 
Zu § 2: Die Begriffsbestimmung „Information“ in Abs 1 ist näher zu präzisieren. Aus den 
Erläuterungen erschließt sich, dass jede amtliche und in diesem Bereich eben nicht nur 
behördliche Aufzeichnung umfasst sein soll. Weiters wird in den Erläuterungen angeführt, 
dass vorbereitende Unterlagen bzw Entwürfe nicht umfasst sein sollen. Letztgenannte 
Erläuterung ist jedenfalls im Gesetzestext des § 2 klarzustellen. Ebenso erachten wir zu Abs 2 
eine Präzisierung iS einer abschließenden Anführung der Dokumente als erforderlich. Für die 
informationspflichtige Stelle hat unzweifelhaft klar zu sein, welche Informationen bekannt zu 
geben sind. Vor allem in Bezug auf Verträge ersuchen wir um Klarstellung, dass nur 
abgeschlossene Verträge und nicht Unterlagen vorbereitender Natur oder 
Verhandlungspunktationen umfasst sind. 
Zu § 4 ersuchen wir um Klarstellung in den Erläuterungen, wie im Vorblatt des Entwurfs (Seite 
2) dargelegt, dass gesetzliche berufliche Standesvertretungen nicht von der proaktiven 
Informationspflicht im Informationsregister umfasst sind.  
Zu der in § 5 letzter Satz vorgesehenen Informationspflicht stellt sich aufgrund der 
Kurienstruktur der Ärztekammern (sowohl im Bereich der Landesärztekammern § 71 ÄrzteG 
1998, als auch im Bereich der Österreichischen Ärztekammer § 126 ÄrzteG 1998) die Frage, 
ob „alle Angehörigen“ ein Recht auf Information über die Angelegenheiten beider Kurien 
erhalten sollen, obwohl sie nur einer der beiden (angestellt oder niedergelassen) angehören 
können. Weiters wird ersucht, die Wortfolge „soweit sie nicht der Geheimhaltung unterliegen“ 
in den letzten Satz des § 5 so wie bei den „sonstigen informationspflichtigen Stellen“ im 
Absatz davor aufzunehmen.  
Bezüglich der in § 6 vorgesehenen Geheimhaltungsbestimmungen ersuchen wir – unter 
Heranziehung des § 16 des Entwurfs - um Klarstellung in den Erläuterungen, dass bei 
gesetzlichen beruflichen Interessenvertretungen Informationen zur internen Willensbildung der 
Organe, wie insbesondere Sitzungs-, Abstimmungs- bzw Beschlussprotokolle der Organe, wie 
zB der Vollversammlung oder des Vorstands als vertraulich gelten und eine Kundmachung 
(Information) nur auf Basis der berufsrechtlich vorgesehenen Bestimmungen erfolgen kann.  
In § 9 Abs 3 des Entwurfs wird unter Bezugnahme auf § 7 Abs 2, wonach die Information 
möglichst präzise zu bezeichnen ist, ersucht zu ergänzen, dass auch im Falle „nicht 
nachgekommener Präzisierung des Begehrens“ keine Informationspflicht der betroffenen 
informationspflichtigen Stelle besteht. In diesem Sinne sollte auch in § 11 zu diesen Fällen wie 
auch zu § 9 Abs 3 („missbräuchliche und unverhältnismäßige Begehren“) klargestellt werden, 
dass keine behördliche Erledigung mittels Bescheid erfolgen muss. Zur Problematik der 
„missbräuchlichen sowie unpräzisen“ Begehren wird angeregt, in § 9 Abs 3 des Entwurfs eine 
verpflichtende Glaubhaftmachung der Interessen des Antragsstellers gesetzlich vorzusehen. 
Leider zeigen die Erfahrungen aus der gegenwärtigen Praxis, dass häufig Anfragen gestellt 
werden, die keinen tieferen Sinn oder keine besondere Motivation verfolgen. Es wird daher 
ersucht, im Entwurf den Aufwand und die Ressourcen der gesetzlichen beruflichen 
Standesvertretungen im Auge zu behalten. So sollte insbesondere durch o.g. 
„missbräuchliche, unverhältnismäßige und auch unpräzise“ Informationsbegehren unter 137/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 3
www.parlament.gv.at
 
- 3 - 
Berücksichtigung der gesetzlich zu erfüllenden Aufgaben kein Ungleichgewicht in der 
Ressourcenbindung entstehen. Wie schon gegenwärtig in § 1 Abs 2 Auskunftspflichtgesetz 
normiert, ersuchen wir um Klarstellung im Entwurf, dass bei Informationsbegehren „ die 
ordnungsgemäße Erfüllung ihrer  (meint: der beruflichen Vertretungen) gesetzlichen Aufgaben 
nicht verhindert“ werden darf. 
In Bezug auf das im Anlassfall gemäß § 10 zu wahrende Anhörungsrecht wird angeregt, eine 
Frist für eine diesbezügliche Stellungnahme gesetzlich vorzusehen, nachdem die 
informationspflichtige Stelle selbst an sehr knappe Fristen gebunden ist und dies uU eine 
Verfahrensverzögerung bzw einen Interessenkonflikt nach sich ziehen kann.  
Zu § 15: Die bei der Datenschutzbehörde eingerichtete Beratungsstelle wird begrüßt, 
allerdings wird aufgrund der zu prognostizierenden vielfachen Anfragen und notwendigen 
Beratung die alleinige Betrauung der Datenschutzbehörde mit diesen Agenden 
ressourcentechnisch als nicht ausreichend erachtet.  
 
Die Österreichische Ärztekammer ersucht um Berücksichtigung ihrer Anregungen und 
Einwände. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
 
 
a.o. Univ.-Prof. Dr. Thomas Szekeres 
Präsident 137/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 3
www.parlament.gv.at