 
Österreichische Beteiligungs AG  
Kolingasse 14- 16 | 8. Stock | 1090 Wien | Austria | T +43 1 711 14 -0 | F +43 1 711 14 -378 | www.oebag.gv.at  
SITZ WIEN | FN 80.286 V (HG WIEN) | DVR: 0029157 |  UID ATU 37207205  1/3 An das  
Bundeskanzleramt  
Verfassungsdienst  
 
Und das 
Präsidium des Nationalrates  
 
Per Email: verfassungsdienst@bka.gv.at ; begutachtungsverfahren@parlament.gv.at  
Wien , 19.04.2021  
Stellungnahme zum Entwurf eines Bundesgese tzes, mit dem das Bundes -
Verfas sungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 
1953 geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz  erlassen werden  
 
Sehr geehrte  Damen und Herren,  
 
die Österreichische Beteiligungs AG  (ÖBAG) erlaubt sich innerhalb offener Frist zum Entwurf des 
oben angeführten Bundesgesetzes, folgende  
 
S t e l l u n g n a h m e  
 
abzugeben:  
 
1. Grundsätzliches  
 
Der Gesetzesentwurf verfolgt primär das im Regierungsprogramm 2020- 2024 definierte Ziel, 
staatliches Handeln transparenter zu machen. Kern des Gesetzgebungsvorhabens ist die 
Abschaffung des Amtsgeheimnisses und die Schaffung eines Rechts auf Zugang zu staa tlicher 
Information.  
 Die ÖBAG begrüßt die Schaffung von mehr Transparenz im staatsnahen Bereich.  Die ÖBAG steht 
daher dem Vorhaben der Bundesregierung , staatliches Handeln der breiten Öffentlichkeit 
zugänglicher  zu machen,  positiv gegenüber.  
 
2. Erweiterun g der Prüfkompetenz des Rechnungshofes  
 Der Gesetzesentwurf sieht eine Erweit erung der Prüfzuständigkeit des Rechnungshofs auch auf 
Unternehmen ab ein er öffentlichen Beteiligung von 25% (anstatt bisher 50%) , mit Ausnahme der 
börsennotierten Unternehmen,  vor. Im Zuge der Ausformulierung der erweiterten 
Transparenzbestimmung wurden nur börsennotierte  Unternehmen selbst, nicht jedoch auch deren 
gemeinsam gehaltene Unternehmen  vom Anwendungsbereich der erweiterten Rechnungshof -
Zuständigkeit ausgenommen . Sollte an dem Vorhaben der Erweiterung der Rechnungshof -159/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 3
www.parlament.gv.at
 
Österreichische Beteiligungs AG  
Kolingasse 14- 16 | 8. Stock | 1090 Wien | Austria | T +43 1 711 14 -0 | F +43 1 711 14 -378 | www.oebag.gv.at  
SITZ WIEN | FN 80.286 V (HG WIEN) | DVR: 0029157 |  UID ATU 37207205  2/3 Prüfzuständigkeit festgehalten werden, so wäre die Ausnahmebestimmung jedenfalls ausdrücklich 
auch um  jene Unternehmen zu ergänzen, an denen mehrheitlich börsennotierte Unternehmen 
beteiligt sind.  
 
3. Informationsfreiheitsgesetz  
 
Informationsregister : § 4 Informationsfreiheitsgesetz  sieht vor , dass Informationen von 
allgemeinem Interesse proaktiv in einem Informationsregister zu veröffentlichen sind. § 1 3 
Informationsfreiheitsgesetz enthält Sonderbesti mmungen für uA nach dem Kriterium der 
Rechnungshofkontrolle informationspflichtige Unternehmen. Für diese  Informationspflichtigen 
sollen gemäß den erläuternden Bemerkungen die Bestimmungen betreffend das Recht auf Zugang 
zu Informationen,  nicht aber die proaktive Informationspflicht über Informationen von allgemeinem 
Interesse,  gelten. A ngeregt wird, diese in den erläuternden Bemerkungen enthaltene Auslegung  
ausdrücklich  auch  in den Gesetzeswortlaut des Informationsfreiheitsgesetzes aufzunehmen.   
 
Antrag sberechtigung / Ausnahmen: § 5 Informationsfreiheitsgesetz sieht vor , dass Jedermann, ein 
Recht auf Zugang zu Informationen hat. Angeregt wird, aus Gründen des Wettbewerbsschutzes 
und auch zur Vermeidung von Missbrauch gemäß § 9 Abs 3 Informationsfreiheits gesetz, das 
Informationsrecht an einen Identitätsnachweis sowie einen Nachweis eines begründeten, schützenswerten Interesses des Antragstellers zu knüpfen. Schließlich ist die Erbringung dieser 
Nachweise auch erforderlich um die Anwendbarkeit einer der im Gesetz vorgesehenen Ausnahmen 
von der Informationspflicht ordnungsgemäß prüfen zu können –  beispielsweise betreffend die 
Beurteilung der Erheblichkeit eines möglichen Schadens sowie (sollte diese so beibehalten werden) 
zur Durchführung der Interessensabwägung gemäß § 6 Informationsfreiheitsgesetz . So läge 
Beispielsweise  ein Missbrauch gemäß § 9 Abs  3 Informationsfreiheitsgesetz vor, wenn ein 
Informationsberechtigter trotz Zurverfügungstellung der begehrten Information über einen längeren 
Zeitraum hinweg immer  und immer  wieder dieselbe Frage stellt –  ohne Identitätsnachweis  bzw 
ohne begründetem Nachw eis eines berechtigten Interesses,  wäre dieser Missbrauch für den 
Informationsverpflichteten nicht feststellbar.  
 
Darüber hinaus sollte ein Informationsbegehren nach dem Informationsfreiheitsgesetz  klar als ein 
solches gekennzeichnet werden, um es von Anf ragen im Zuge des laufenden Geschäftsverkehrs 
oder auch von privaten Anfragen  unterscheiden zu können.  
 Gemäß § 6 Abs 1 Z 7  Informationsfreiheitsgesetz  stehen  der Schutz personenbezogener Daten, der 
Schutz (privater ) Berufs - Geschä fts- und Betriebsgeheimni sse sowie der Schutz (private r) Rechte 
am geistigen Eigentum einer Veröffentlichung von bzw einer Zugänglichmachung an Informationen 
nicht absolut entgegen.  Selbst wenn die Veröffentlichung bzw die Zugänglichmachung dieser 
Information die vorgenannten Rechte beeinträchtigt , kann sie sich im Rahmen einer Abwä gung aller 
in Betracht kommender  Interessen  als zulässig erweisen, wenn dies erforderlich und 
verhältnismäßig ist. Dies erscheint unsachgerecht; die in § 6 Abs 1 Z 7  Informationsfreiheitsgesetz  
genannten Rechte und Rechtsgüter sollten keiner Interessenabwägung unterworfen, sondern 
unbedingt geschützt werden.   159/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 3
www.parlament.gv.at
 
Österreichische Beteiligungs AG  
Kolingasse 14- 16 | 8. Stock | 1090 Wien | Austria | T +43 1 711 14 -0 | F +43 1 711 14 -378 | www.oebag.gv.at  
SITZ WIEN | FN 80.286 V (HG WIEN) | DVR: 0029157 |  UID ATU 37207205  3/3  
Weiters wird eine Klarstellung dahingehend angeregt, dass der Ausnahmetatbestand des § 6 Abs 1 
Z 7 Informationsfreiheitsgesetz  nicht lediglich die  Interessen eines anderen schützt, sondern auch 
jene des Informationspflichtigen selbst; dies ergibt sich zwar aus den erläuternden Bemerkungen, 
sollte aber auch in den ausdrücklichen Gesetzeswortlaut des Informationsfreiheitsgesetzes 
aufgenommen werden.  159/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 3
www.parlament.gv.at