 
Österreichische Notariatskammer  
Landesgerichtsstraße 20, 1010 Wien, Telefon +43 1 40245090, Telefax +43 1 4063475, kammer@notar.or.at, www.notar.at  
 
Der Informationspflicht laut Datenschutz -Grundverordnung wird mit folgender Datenschutzerklärung (www.notar.at/oenk -dse) entsprochen.   
Bei Bedarf ist auch eine postalische Übermittlung möglich . 
  
 
 
 
 
 
 
  
Wien, am 19.4.2021  
 GZ: 125/21   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sehr geehrte Damen und Herren!  
 
 
Mit Schreiben vom 22. Februar 2021 , bei der Österreichischen Notariatskammer am selben Tag  
eingelangt, hat das Bundeskanzleramt  den Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -
Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert  
und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden , übermittelt und ersucht, dazu bis 19. April  2021  
eine Stellungnahme abzugeben.  
 
Die Österreichische Notariatskammer bedankt sich für die Möglichkeit, sich zum vorlieg enden Entwurf 
äußern zu können , und erlaubt sich, nachstehende  
 
 
Stellungnahme  
 
 
abzugeben:  
 
Staatliche Transparenz, in einem sachgerechten Umfang, ist grundsätzlich sinnvoll.  
  
Geschäftszahl: 2021 -0.130.157  
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem  das Bundes -Verfassungsgesetz, das 
Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und 
ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden ; 
Begutachtungsverfahren  An das  
Bundeskanzleramt  
Verfassungsdienst  
Ballhausplatz 2  
1010 Wien  
 
 146/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 6
www.parlament.gv.at
2 
 
 Die Verpflichtung zur aktiven Veröffentlichung bedeutet jedoch einen großen Aufwand, wobei der 
Nutzen zweifelhaft ist. Für eine Veröffentlichungspflicht in einem Register, zusätzlich zum Recht auf 
Zugang zu Informationen, besteht aus Sicht der Österreichischen Notariatskammer kein Anlass.  
 
Die Bestimmungen zum Informationsregister sind in Bezug auf gesetzliche berufli che Vertretungen 
unklar.  
 
Aus Sich t der Österreichischen Notariatskammer  ist es notwendig, gesetzliche berufliche Vertretungen  
(sofern ein Informationsregister geschaffen wird) bereits direkt in Art. 22a Abs. 1 B -VG sowie im 
Informationsfreiheitsgesetz (IF G) ausdrücklich von der Veröffentlichungspflicht auszunehmen , 
zumindest in den Angelegenheiten des eigenen Wirkungsbereichs.  
 
Weil auch gemäß dem vorliegenden Entwurf gesetzliche berufliche Vertretungen in den 
Angelegenheiten des eigenen Wirkungsbereichs n ur gegenüber ihren eigenen Angehörigen 
informationspflichtig sein sollen, wäre es nicht gerechtfertigt, dass von gesetzlichen beruflichen 
Vertretungen in einem öffentlich zugänglichen Informationsregister Informationen für die 
Allgemeinheit zur Verfügung g estellt werden müssen.  
 
Gesetzliche berufliche Vertretungen  haben die Aufgabe, Interessen gegenüber dem Staat zu vertreten . 
Diese Vertretungskörper sind lediglich im Rahmen von Körperschaften öffentlichen Rechts organisiert, 
üben aber keine staatliche Tät igkeit im engeren Sinn aus. Beispielsweise darf damit im Zusammenhang 
auf § 140a Abs. 1 NO verwiesen werden, wonach die Österreichische Notariatskammer , soweit es das 
österreichische Notariat in seiner Gesamtheit oder über den Bereich einer einzelnen Notar iatskammer 
hinaus betrifft, zur Wahrung seiner Rechte und Angelegenheiten sowie zu seiner Vertretung auch auf 
europäischer und internationaler Ebene berufen ist. Auch den anderen im Bereich des Notariats 
bestehenden Körperschaften öffentlichen Rechts oblie gt die Vertretung der Standesinteressen. Zudem 
muss betont werden, dass die gesetzlichen beruflichen Vertretungen (Kammern) in der 
Bundesverfassung ausdrücklich verankert sind (nicht -territoriale Selbstverwaltung gemäß Art. 120a B -
VG).  
 
Der Zweck der Inter essenvertretung darf nicht gefährdet oder unterlaufen werden , weshalb die 
beschriebene Ausnahme für gesetzliche berufliche Vertretungen von der Veröffentlichungspflicht 
unabdingbar ist.  
 
Der Zweck der Interessenvertretung könnte aber auch im Falle  einer Offenlegung von Informationen 
gegenüber einzelnen Angehörigen der gesetzlichen beruflichen Vertretung gefährdet sein. Es kann 146/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 6
www.parlament.gv.at
3 
 
 immer vorkommen, dass eine gesetzliche berufliche Vertretung im Interess e des gesamten 
Berufsstandes zB  gewisse Vorschläge oder Positionen gegenüber staatlichen Stellen äußert, die 
möglicherweise den individuellen Interessen einzelner Standesmitglieder widersprechen bzw. von 
einzelnen Standesmitgliedern nicht befürwortet werden.  
 
Aus diesem Grund muss auch ein eigener Ausnahme tatbestand  (als Grund für eine Geheimhaltung von 
Informationen) speziell für gesetzliche berufliche Vertretungen  geschaffen werden, und zwar bereits 
direkt im B -VG sowie auch im IFG. Dieser Ausnahmetatbestand muss sich auf Informationen, die zur 
Wahrnehmun g der Interessenvertretung dienen,  beziehen. Nur so kann sichergestellt werden, dass 
gese tzliche berufliche Vertretungen  die ihnen per Gesetz zugewiesenen Aufgaben, nämlich insbesondere 
die Wahrnehmung  der Interessenvertretung nach a ußen, wirksam erfüllen  können.  
 
Betreffend die  gemäß Entwurf im B -VG und im IFG vorgesehenen Ausnahm etatbestände , die zu einer 
Gehei mhaltung führen, ist auch noch F olgendes zu betonen:  
 
In den Erläuterungen wird ausgeführt, dass der Ausnahmetatbestand der „Vorbereitung einer 
Entscheidung“ auch generelles nicht hoheitliches und nicht unbedingt formgebund enes zu schü tzendes 
Handeln betrifft, beispielsweise auch vorbereitende Tätigkeiten von gesetzlichen beruflichen 
Vertretungen. Weiters wird dort auch angemerkt, dass ein solcher Schutz unter Umständen auch , 
nachdem die Entscheidung getroffen wurde, noch relevant ist. Es ist evident, dass eine Pflicht zur 
Geheimhaltung nicht nur den Zeitraum der Vorbereitung einer Entscheidung umfassen kann. Daher 
sollte auf den Schutz von bevorste henden oder bereits getroffenen / durchgeführten Entscheidungen / 
Tätigkeiten abgestellt werden . Um Rechtssicherheit  zu erhalten, ist es notwendig, die Ausnahmen in 
ihrer gesamten notwendigen Reichweite eindeutig unmittelbar im Gesetz , und zwar im B -VG und  im 
IFG, festzuschreiben. Die zum Teil vagen Ausführungen in den Erläuterungen reichen hier keinesfalls  
aus. Eine vergleichbare Konstellation liegt  auch bei den überwiegenden berechtigten Interessen eines 
anderen vor. In den Erläuterungen wird hervorgehobe n, dass auch eigene geschützte Interessen der 
Informationspflichtigen als Rechte anderer gelten und zu wahren sein können . Die se Ausdehnung ist 
sehr wichtig. Es kann aber nicht mit einer über den Gesetzeswortlaut hinausgehenden Erläuterung in 
den Gesetzesmaterialien das Auslangen gefunden werden, vielmehr müssen auch die eigenen Interessen 
der Informationspflichtigen ausdrücklich i n den Ausnahmekatalog im B -VG und im IFG, so  wie die 
überwiegenden berechtigten Interessen eines anderen, aufgenommen werden.  
 
In § 2 Abs. 2 IFG gemäß Entwurf werden Informationen von allgemeinem Interesse  als Informationen, 
die einen allgemeinen Personenk reis betreffen oder für einen solchen relevant sind, definiert, wobei 
pauschal Studien, Gutachten, Stellungnahme n und Verträge mit einem Gegenstandswe rt von 146/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 6
www.parlament.gv.at
4 
 
 mindestens EUR 100.000  in diesem Zusammenhang genannt werden. Gutachten und Studien sind 
häufig, in sbeson dere  wenn sie von gesetzlichen beruflichen Vertretungen beauftragt werden, zu 
internen Zwecken (zB  zu einer internen Entscheidungsfindung  etwa  in standespolitischen Fragen) 
gedacht und daher keinesfalls für einen allgemeinen Personenkreis relevant. D ie demonstrative 
Aufzählung mit den genannten Informationstypen soll daher entfallen. Auch betreffend Verträge wird 
es nur selten zutreffen, dass diese für einen allgemeinen Adressatenkreis relevant sind. Der Ansatz, hier 
mit einer Wertgrenze zu operieren,  ist generell nicht v erständlich. Es gibt ohnehin zB  vergaberechtliche 
Vorschriften, die einzuhalten sind.  
 
In § 4 Abs. 2 IFG gemäß Entwurf steht, dass die näheren Bestimmungen über das Informationsregister 
durch Bundesgesetz getroffen werden . Um das Vorha ben betreffend Regelungen zur 
Informationsfreiheit umfassend beurteilen zu können, wäre es aber notwendig, dass die näheren 
Bestimmungen zum Informationsregister bereits jetzt als Entwurf vorliegen.  
 
In § 6 Abs. 2 und § 9 Abs. 2 IFG gemäß Entwurf wird auf teilbare Informationen Bezug genommen. 
Diese Bestimmungen sind unklar, auch die Erläuterungen dazu sind nicht aussagekräftig. Wie genau 
Informationen teilbar sein könnten, bleibt offen. Es ist daher schwierig, sich eine praktische Umsetzung 
vorzustellen, s odass diese vage formulierten  Bestimmungen dem Ziel des Gesetzes entgegenwirken.  
 
In § 8 IFG gemäß Entwurf findet sich eine Verpflichtung, den Zugang zu  einer  Information binnen vier 
Wochen nach Einlangen des Antrags zu gewähren bzw. binnen derselben Frist  die Nichterteilung des 
Zugangs mitzuteilen. Diese Frist ist zu knapp bemessen, weil die internen Vorgänge , insbesondere die 
Beurteilung, ob Ausnahmetatbestände im konkreten Fall anwendbar sind , oft sehr zeitaufwändig sind. 
Sachgerecht wäre daher, eine Frist von acht Wochen  festzulegen.  
 
Überdies sieht § 10 IFG gemäß Entwurf sogar vor, dass , wenn die Erteilung der Information in die 
Rechte eines anderen eingreift, dieser „tunlichst “ vom zuständigen Organ zu hören ist. Insbesondere 
wenn es mehrere Betroffene gibt, kann der Aufwand für derartige Konsultationen sehr hoch sein. 
Derartige Vorgänge sind für Informationspflichtige schwer zumutbar und bewirken eine Aufblähung 
des Entscheidun gsprozesses.  
 
In den Erläuterungen ist zu lesen, dass bei der Bescheiderlassung vom informationspflichtigen Organ 
eine Interessenabwägung  durchzuführen ist (Prüfung der Verhältnismäßigkeit) und die 
Abwägungsentscheidung hinreichend zu begründen ist. Die Begründung  könnte aber für einen 
Antragsteller bereits gewisse Anhaltspunkte im Zusammenhang mit der gewünschten Information 
liefern und daher Rückschlüsse zulassen. Damit wären für den Antragsteller gewisse Aspekte rund um 146/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 6
www.parlament.gv.at
5 
 
 eine Information zu erfahren, auch  wenn vielleicht final (durch eine Entscheidung des 
Verwaltungsgerichts) feststeht, dass im vorliegenden Fall keine Pflicht zur Informationserteilung 
besteht. Um diesen Problemen zu begegnen, wäre es daher angebracht, im Gesetz festzuschreiben, dass 
im Fa lle eines ablehnenden Bescheids  sich die Begründung auf die Zitierung der jeweils anwendbaren 
Ausnahmetatbestände beschränken kann.  
 
Betreffend die Möglichkeit der Beschwerde an die Datenschutzbehörde für Betroffene (im 
Zusammenhang mit dem Grundrecht auf D atenschutz)  erscheint ein Aspekt problematisch. Die 
Beschwerde an die Datenschutzbehörde ist auch möglich, wenn die Informationserteilung aufgrund 
einer verwaltungsgerichtlichen Entscheidung im Verfahren betreffend die Informationserteilung erfolgt 
ist. Di e Gerichtsentscheidung betreffend die Informationserteilung muss allerdings vom Organ 
zwingend befolgt werden, sodass das Organ die Information, wenn die Gerichtsentscheidung 
entsprechend lautet , an den Antragsteller erteilen muss. Eine Verletzung des Date nschutzes durch das 
Organ ist jedoch nicht denkbar, wenn das Verwaltungsgericht das Organ zur entsprechenden 
Informationserteilung verpflichtet hat. Dieses Problem ist im vorliegenden Gesetzesentwurf nicht 
gelöst. Der beschriebene Widerspruch bedarf jedoch  einer sachgerechten Lösung.  
 
Der Entwurf sieht vor, auch der Rechnungshofkontrolle unterworfene Unternehmen  in die 
Verpflichtungen zur Informationserteilung einzubeziehen. Beim gegenständlichen Gesetzesentwurf 
geht es um „staatliche Transparenz“ . Es ist n ach Auffassung der Österreichischen Notariatskammer  
nicht sachgerecht, der Rechnungshofkon trolle unterworfene Unternehmen  in die beschriebenen 
Regelungen zu integrieren . Derartige Unternehmen üben keine staatliche Tätigkei t im eigentlichen Sinn 
aus. Die im  Entwurf vorgeschlagenen Bestimmung en würden einen weitgehenden Eingriff in den 
unternehmerischen Bereich  bedeuten , der für die betroffenen Unternehmen auch zu 
Wettbewerbsnachteilen führen kann. Ein besonderes Problem stellt die dynamische Verweisung dar. 
Sollten in Hinkunft auch Unternehmen, die bisher nicht der Rechnungs hofkontrolle unterworfen waren, 
aufgrund einer entsprechenden gesetzlichen Anordnung d er Prüfpflicht des Rechnungshof s unterliegen, 
wären diese Unternehmen dann auch von den weitreichenden  Regelungen betreffend die 
Informationsfreiheit  betroffen.  
 
Die Österreichische Notariatskammer  spricht sich auch dagegen aus, bei der Prüfkompetenz des 
Rechnungshofs die Beteiligungs -Schwelle vo n 50 % auf 25 % herabzusetzen. Im Falle e iner staatlichen 
Beherrschung im Ausmaß von 25 % ist keine „staatliche Mehrheit“ gegeben. Eine Schwelle von lediglich 
25 % ist daher überschießend.  
 146/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 6
www.parlament.gv.at
6 
 
 
Im Entwurf wird auch vorgeschlagen, nun für alle Mitglieder und Ersatzmitglieder des 
Verfassungsgerichtshofs eine „cooling o ff“-Phase, wenn sie zuvor eines der im B -VG bereits definierten 
politischen Ämter ausgeübt haben, einzuführen. Diese Regelung ist zu begrüßen, weil dadurch der VfGH 
gestärkt wird.  
 
Die Österreichische Notariatskammer  spricht sich jedoch gegen die Möglichkeit, VfGH -Erkenntnissen 
„dissenting opinions “ ansc hließen zu können, aus. Ein  Erkenntnis des VfGH soll auch nach außen von 
allen  Mitgliedern mitgetragen werden, und zwar ganz unabhängig davon, ob es einstimmig oder mi t 
einer bloßen Mehrheitsentscheidung zu Stande gekommen ist.  
 
 
 
Abschließend betont die Österreichische Notariatskammer  nochmals, dass aus ihrer Sicht zahlreiche 
Änderungen in Bezug auf den vorliegenden Entwurf notwendig sind, und verweist hier insbesonder e auf 
die beschriebene spezielle Situation von gesetzlichen beruflichen Vertretungen.  
 
 
 
Mit vorzüglicher Hochachtung  
 
 
 
 
 
Dr. Michael Umfahrer  
(Präsident ) 146/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 6
www.parlament.gv.at