 
 
An das  
Bundesministerium für EU und Verfassung  
Bunde skanzleramt  
Ballhausplatz 2  
1010 Wien  
 
per E -Mail:  verfassungsdienst@bka.gv.at   
  begutachtungsverfahren@parlament.gv.at   
  post@bka.gv.at   
 
Wien, am 22. März 2021  
Zl. B,K -001-2.5/220321 /HA,TS  
 
GZ: 202 1-0.130.157  
 
 
Betreff:  Bundesgesetz, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das 
Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 
geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden  
 
Vorsorgliches Verlangen nach Verhandlungen gemäß Artikel 2 der 
Vereinbarung zwischen dem Bund, den Ländern und den Gemeinden über 
einen Konsultationsmechanismus und einen künftigen Stabilitätspakt der 
Gebietskörperschaften (BGBl. I Nr. 35/1999)  
 
 
Sehr geehrte Damen und Herren!  
 
Der Österreichische Gemeindebund erlaubt  sich mitzuteilen, dass zu obig angeführtem 
Gesetzesentwurf folgende Stellungnahme  abgegeben wird:  
 
1. Vorbemerkung   
Voranzustellen ist, dass Gemeinden weder  gegen Transparenz, noch gegen  eine 
Offenlegung  von Informationen, noch gegen einen  Zugang des Bürgers zu  selbigen  sind. 
Letztlich ist Transparenz die Grundlage für die  Nachvollzieh barkeit staatlichen Handelns 
und das Fundament , auf dem das  Vertrauen des Bürgers in die handelnden Akteure der 
öffentlichen Verwaltung  aufgebaut  ist. 
Der Österreichische  Gemeindebund verschließt sich keineswegs dem diesem Entwurf 
zugrundeliegenden Gedanken an mehr  Transparenz und Bürgerinformation, stärk en doch 
gerade  transparente und nachvollziehba re Verwaltungs - und Entscheidungsprozesse die 
politische Teilhabe , die Kontrolle  und das Vertrauen in die Politik . 
Angemerkt wird allerdings, dass sich gerade die Gemeindeebene  diesen Grundsätzen 
schon bisher in hohem Maße verpflichtet gefühlt hat und deshalb stets den 
Auskunftsbegehren ihrer Bürger nachgekommen ist. Das ist auch mit ein Grund dafür, dass 
Bürgermeister im Vergleich zur Landes -, Bundes - oder EU -Ebene mit Abstand das h öchste 
Vertraue n in der Bevölkerung genießen.  29/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 18
www.parlament.gv.at
 
2. Grundsätzliches  
Seit vielen Jahren gibt es Bestrebungen, das Amtsgeheimnis abzuschaffen und anstelle  der 
Pflicht der Behörde auf Geheimhaltung das Recht des Bürgers auf Information zu stärken.   
Mit dem vorliegenden Entwurf eines Transparenzpakets  sollen neben einer Erweiterung der 
Prüfkompetenzen des Rechnungshof s die bisherige Auskunftspflicht (Informat ionspflicht) 
verschärft, zusätzlich eine Pflicht zur Veröffentlichung von „Informationen von allgemeinem 
Interesse“ , sowie eine Pflicht zur Einmeldung in ein Meta daten -Register 
(Informationsregister) festgelegt werden, über das die Informationen (etwa im W ege einer 
Verlinkung) abrufbar sein sollen . 
Dem Grundgedanken dieses Entwurfes folgend sollen die bisherigen Regelungen zum 
Amtsgeheimnis abgelöst  und dem Einzelnen gegenüber dem Staat  ein 
verfassungs rechtlich gewährleistete s subjektive s Recht auf Information eingeräumt werden . 
Gemäß den Materialien zum Entwurf würde insofern ein Paradigmenwechsel eingeleitet, 
als das Amtsgeheimnis endgültig beseitigt, staatliche Transparenz zur Regel und 
Geheimhaltung zur Ausnahme gemacht wird. Ziel des Entwurf es ist es, staatliches Handeln 
für jedermann weitestgehend transparent zu machen und auch den Zugang des Einzelnen 
zu staatlichen und staatsnahen unternehmerischen Informationen zu erleichtern.  
Grundsätzlich bestehen gegen die Intention dieses Gesetzesvor habens keine Bedenken 
und w ird auch das damit verfolgte Ziel ausdrücklich begrüßt.  Nach Ansicht des 
Österreichischen Gemeindebundes ist jedoch der vorgelegte Begutachtungsentwurf in 
einem Ausmaß ungeeignet, praxisfern, kostentreibend und legistisch zu unbe stimmt 
aufbereitet, dass er weder der Intention gerecht noch dem eigentlich  verfolgten  Ziel den 
Weg bereitet.  
Tatsächlich ruft der Entwurf mehr Probleme und Fragestellungen auf, als er zu lösen im 
Stande ist. Zwar standen Gemeinden bislang schon im Spannungsfeld zwischen 
Amtsverschwiegenheit, Auskunftspflicht, Datenschutz, Berufs -, Betriebs - und 
Geschäftsgeheimnissen, Urheberrecht sowie Transparenz - und Meldepflichten . Durch das 
Gesetzesvorhaben werden jedoch  bestehende Unklarheiten  und Unsicherhe iten, wann 
Informationen preiszugeben  und wann Zurückhaltung zu üben  ist, nicht nur prolongiert, sie 
werden provoziert und potenziert . 
Da die Gemeindeebene mit einer Unzahl an Aufgaben betraut  ist, hat sie auch eine 
Unmenge an Daten und Informationen zu verwalten . Virulent wird das Problem überall dort, 
wo unterschiedliche Pflichten aufeinandertreffen oder gar diametral gegenüberstehen. 
Denn auf der einen Seite sollen Verwaltungs - und Entscheidungsprozesse nachvollziehbar 
und transparent sein, gleichzeiti g sollen  aber Betriebs - und Geschäftsgeheimnisse , 
Datenschutz - und Persönlichkeits rechte beachtet werden.   
Vergessen wird nicht selten, dass die kommunale Ebene nicht mit anderen Behörden( -
strukturen) auf Bundes - oder Landesebene, die jeweils nur für ihre einzelnen Agenden all 
diese Regularien zu berücksichtigen  haben , vergleichbar ist . Wie in anderen Bereichen 
auch (etwa bei der Anwendung unzähliger Gebühren - oder unterschiedlicher 
Verwaltungsverfahrensvorschriften) sind es die Gemeinden , die  - anders als einzelne 29/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 18
www.parlament.gv.at
 
Bundes - oder Landesbehörden - von dieser Fülle an teils sich widersprechenden Vorgaben 
betroffen  sind.  
Dass in diesem Entwurf a uf die spezielle Situation der Gemeinden nicht Bedacht 
genommen wird, lässt sich auch insofern ableiten, als im neuen Art. 22a B -VG im 
Gegensatz zum bisher geltenden Art. 20 Abs. 3. und 4 B -VG der Begriff 
„Gemeindeverwaltung“ nicht mehr erwähnt werden soll.  
Dass den Interessensvertretungen der Gemeinde – im Gegensatz zu den Ländern – kein 
ausdrückliches Mitwi rkungs - oder Anhörungsrecht nach Art. 22a Abs. 4 B -VG zugestanden 
werden soll , obwohl eine  einheitliche bundesgesetzliche Regelung für sämtliche 
Vollzugsangelegenheiten – somit für Bund, Länder und Gemeinden – vorgesehen ist , lässt 
Rückschlüsse auf den Ste llenwert der Gemeinde n auf Bundesebene  zu. Gradmesser für 
die Wertschätzung der Gemeinden ist auch der Umstand , dass in Bezug auf das 
vorgesehene Informationsregister (Meta daten -Register) zwar d en Länder n, nicht aber den 
Gemeinden ein Mitwirkungsrecht eingeräumt wird – und das, obwohl die 
Gemeindeverwaltung von den neuen Regelungen am stärksten betroffen sein wird.  
In Anbetracht der Unzahl an Regelungen, die gegenläufige Interessen verfolgen 
(Transparenz u nd Auskunft versus Geheimhaltung und Datenschutz) bewegen sich 
Gemeinden immer auf einer Gratwanderung , gleich ob Informationen offengelegt oder 
zurückbehalten werden (müssen).  Eine Prüfung der Vorgaben und eine Abwägung der 
unterschiedlichen  Interessen si nd dabei nicht nur mit hohem Aufwand , sondern auch mit 
hohem Risiko verbunden : 
- Gibt eine Gemeinde Auskunft, besteht Gefahr, gegen Datenschutz oder 
Amtsverschwiegenheit zu verstoßen . 
- Gibt eine Gemeinde  keine Auskunft, besteht Gefahr, gegen Auskunftspflichten zu verstoßen.  
- Lässt eine Gemeinde Transparenz walten, besteht Gefahr, gegen Geschäfts - und 
Betriebsgeheimnisse zu verstoßen . 
- Hält eine  Gemeinde aufgrund bestehender Geschäftsgeheimnisse Informationen zurück, 
wird ihr vorgeworfen, nicht transparent zu sein . 
Gemeinden sind, wie bereits betont, keineswegs gegen Transparenz, sehr wohl aber gegen 
eine überbordende Bürokratie , die dann aufkomm t, wenn gleichzeitig alle, teils im 
Widerspruch stehenden Pflichten beachtet werden müssen. Eine Neuregelung (durch 
Abschaffung des Amtsgeheimnisses und Stärkung der Informationspflicht) darf keinesfalls 
mehr Aufwand verursachen als die bisherigen Regelungen  hervorgerufen haben. Der 
Aufwand muss sich in Grenzen halten und ein Nutzen im Verhältnis zum Aufwand für alle 
erkennbar werden . 
Als Interessensvertretung von mehr als 2.000 Gemeinden lehnt der Österreichische 
Gemeindebund a us nach folgenden  Grün den den vorliegenden Entwurf entschieden 
ab. Vielmehr sollte aus Sicht des Gemeindebundes ein Gesamtpaket erarbeitet 
werden, das all die in dieser Stellungnahme aufgezählten Probleme , Unwägbarkeiten 
und auch Vorschläge berücksichtigt.  
 29/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 18
www.parlament.gv.at
 
3. Zu einzelnen Punkten : 
3.1. Ausweitung der Prüfkompetenz des Rechnungshofs  
Im Rahmen dieses Gesetzespakets soll die Prüfkompetenz des Rechnungshofes erweitert 
werden. Bislang sind Unternehmen , an denen der „Staat“ mit mindestens 50 Prozent 
beteiligt ist , von der Prüfkompetenz er fasst. In Zukunft sollen (nicht börsennotierte) 
Unternehmen bereits ab einer 25 -prozentigen Beteiligung von Bund, Land und/oder einer 
Gemeinde ab 10.000 Einwohner vom Rechnungshof geprüft werden dürfen.  
Die geplante Ausweitung ist aus unserer Sicht nicht meh r nachvollziehbar, soll doch der 
Rechnungshof im Auftrag des Nationalrats bzw. der Landtage das staatliche Handeln 
überprüfen und somit beitragen, dass dieses Handeln wirtschaftlicher, zweckmäßiger und 
sparsamer gestaltet wird.  
Bei Unternehmen, die sich z u 75 Prozent in privater Hand befinden, ist ein dominierender 
staatlicher Einfluss jedoch keinesfalls gegeben. Die beabsichtigte Ausweitung der 
Prüfkompetenz ist nicht mehr zu argumentieren  und wird allein aus diesem Grund  
abgelehnt.   
Auch steht zu  befürchte n, dass diese Regelung lediglich als „Einfallstor“ genutzt wird, um 
die generelle Prüfkompetenz des Rechnungshofes auch auf Gemeinden unter 10.000 
Einwohner auszudehnen.  In diesem Zusammenhang ist klarzustellen, dass Gemeinden zu 
den am intensivs ten geprüften Gebietskörperschaften Österreichs zählen. Dem Wesen der 
Selbstverwaltung entspricht es, dass primär eine interne Kontrolle durch die Kontroll - und 
Prüfungsausschüsse der Gemeinde erfolgt. Die Kontroll - und Überprüfungsausschüsse 
sind unmittel bar dem obersten demokratischen Organ der Gemeinde, dem Gemeinderat, 
verantwortlich . Gemeinden unterliegen zusätzlich zur internen Kontrolle der Überprüfung 
durch die staatliche Aufsicht des Bundes und der Länder, wobei von letzteren auch die 
Gebarung der Gemeinden auf ihre Wirtschaftlichkeit, Zweckmäßigkeit und Sparsamkeit 
geprüft wird.  
Problematisch ist auch, dass eine Erweiterung der Prüfkompetenzen des Rechnungshofs  
unmittelbar Auswirkungen in Rechtsmaterien  zeitigt , die auf Unternehmungen verweisen, 
die einer Prüfkompetenz des Rechnungshofs unterliegen.  So bewirkt die vorgesehene 
Erweiterung der Prüfkompetenz des Rechnungshofs in den Art. 126b bis Art. 127a B -VG 
auch unmittelbar eine Erweiterung des Geltungsbereichs etwa des Medienkooperations - 
und -förderungs -Transparenzgesetz es, das auf die der R echnungshofkontrolle 
unterworfenen Rechtsträger  abstellt.  
Die vorgesehene Erweiterung der Prüfkompetenz des Rechnungshofs bewirkt zugleich 
auch eine  Ausweitung der Auskunftspflicht  (nunmehr Informationspflicht) der der 
Rechnungshofkontrolle unterliegenden Unternehmen. Diese führt zu einer 
Schlechterstellung gegenüber konkurrierenden bzw. im Wettbewerb stehenden 
Unternehmen . Letztere unterliegen gar keiner Auskunftspflicht, auch dann nicht, wenn 
diese durch Förderungen der öffentlichen Hand gestützt  werden . 
Die Ausweitung der Prüfkompetenz des Rechnungshofs wird daher aus den 
genannten Gründen abgelehnt.  29/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 18
www.parlament.gv.at
 
3.2. „Information“ und „Information von allgemeinem Interesse“  
Das Informationsgesetz (IFG)  unterscheidet zwischen „Information“ und „Information von 
allgemeinem Interesse“. Der zunächst abstrakte Begriff der „Information “ (diese ist für den 
Umfang der individuellen Informationspflicht  von Bedeutung)  wird beschrieben als jede 
Aufzeichnung, die amtlichen oder  unternehmerischen Zwecken dient. Bloße persönliche 
Aufzeichnungen fallen damit aus dem Begriffsverständnis de s § 2 IFG heraus.  
Der Begriff „amtlich “ im Normtext ist in diesem Kontext jedenfalls n icht mit „behördlic h“ 
gleichzusetzen, weshalb auch Informat ionen  umfasst sein sollen , die etwa zu 
privatwirtschaftlichen Zwecken generiert werden, sofern diese nicht ohnehin 
unternehmerischer Natur sind.  
„Informationen von allgemeinem Interesse“ hingegen ( diese sind für die 
Veröffentlichungspflicht und für das Informationsregister von Bedeutung) sind 
Informationen, die einen „allgemeinen Personenkreis“ betreffen oder für einen solchen 
relevant sind  (§ 4 IFG) . 
Die „Informationen von allgemeinem Interesse“ si nd nicht abschließend aufgezählt (arg. 
„insbesondere“). Unter die Veröffentlichungspflicht fallen laut Erläuterungen jedenfalls 
solche Studien, Gutachten und Stellungnahmen, die von den informationspflichtigen 
Organen erstellt oder in Auftrag gegeben wurde n, und von diesen abgeschlossene 
Verträge mit einem  gesetzlich festgelegten Gegenstandswert  von 100.000 Euro oder 
sonstige Verträge von öffentlichem Interesse.  
Nachdem die  „Informationen von allgemeinem Interesse “ im Gesetzesentwurf nicht taxativ 
aufgezählt  sind, kann es noch eine ganze Reihe weiterer Informationen geben, die unter 
den Anwendungsbereich des § 4 IFG (Veröffentlichungspflicht; Einmeldung der Metadaten 
in das Informationsregister) fallen .  
Welche Info rmationen  tatsächlich darunter fallen , ist ebenso ungeklärt, wie die Frage,  
welche Kriterien und Parameter für die Bewertung des „allgemeinen Interesses “ 
heranzuziehen sind . 
Im Sinne der Rechtssicherheit und eines einheitlichen Gesetzesvollzuges erscheint 
es erforderlich, im Gesetz selbst präzise zu definieren, welche Dokumente zu 
veröffentlichen sin d. Für die  informationspflichtige  Stelle muss unmissverständlich 
klar sein, was unter einer „Information von allgemeinem Interesse“ zu verstehen ist.  
 
3.3. Informatio nspflicht  
Aus dem Amtsgeheimnis bzw. der amtlichen Verschwiegenheitspflicht mit Ausnahmen wird 
eine Informationspflicht bzw. ein (Grund -)Recht auf Information mit Ausnahmen.  Galt 
bislang eine Verschwiegenheitspflicht, wobei Auskunftspflichten Ausnahmen davon 
begründeten, wird zukünftig eine Informationspflicht gelten, wobei Geheimhaltungspflichten 
Ausnahmen davon begründen.  
Das Herzstück des IFG bildet wohl das in § 5 genormte Recht auf Information sowie die 
Möglichkeit der Einschränkung nach § 6  (Geheim haltungsgründe) . Dieses 
verfassungsgesetzlich gewährleistete Recht auf Information ist als Jedermannsrecht 29/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 18
www.parlament.gv.at
 
ausgestaltet . Sowohl natürliche als auch juristische Personen können Träger des 
Grundrechts auf Information sein .  
Ein Recht auf Information besteht nach dem Gesetzeswortlaut nur dann nicht, wenn die 
betreffenden Informationen der Geheimhaltung unterliegen. Die Norm des § 5 IFG i st damit 
zwar augenscheinlich als einfachgesetzliche Konkretisierung des Art 2 2a B-VG gedacht, 
der Wortlaut des § 5 IFG ist a ber in einigen Punkten sogar strenger  gefasst ist  (bspw.: 
„soweit und solange “). Überhaupt wird in den Materialien darauf hingewiese n, dass die 
verfassungsgesetzlichen Ausnahme tatbestände des Art 22a B -VG in (einfachen) Bundes - 
und Landesgesetzen lediglich eingeschränkt, wiederholt oder konkretisiert, nicht aber 
erweitert werden dürfen.  
Da auch bislang auf Grund der Auskunftspflichtgesetze geprüft werden m usste, ob die 
angefragte Information der Geheimhaltungspflicht oder der Au skunftspflicht unterliegt, 
verursacht der Paradigmenwechsel per se  nicht unmittelbar einen höheren Aufwand.  Ein 
höherer Aufwand ergibt sich aber durch deutlich strengere Vorgaben : 
 
3.3.1.  Weite  Definition von „Information“  
Alles, was nicht privat ist, ist eine Information im Sinne dieses Gesetzes und unterliegt 
daher grundsätzlich der Informationspflicht .  
Mit dieser weiten Definition des Begriffes „Information “ geht ein beträchtlicher 
Mehraufwand bei allen erforderlichen P rüfungsschritten  (Interessensabwägung) einher , 
sei es im Zusammenhang mit der Informationspflicht, sei es im Zusamm enhang mit der 
Veröffentlichungspflicht  oder der Einmeldung von Metadaten in das 
Informationsregister . 
 
3.3.2.  Erweiterter Kreis der Informationsverp flichteten   
Auch die nicht hoheitliche Privatwirtschaftsverwaltung mit Beherrschung von nur 25% 
durch die öffentliche Hand  ist informationspflichtig . Damit wird der Kreis der 
informationspflichtigen Stellen deutlich erweitert.  
 
3.3.3.  Interessensabwägung  - Informationspflicht  
Eine Information ist dann nicht zu erteilen, soweit und solang e dies aufgrund der  
angeführten Geheimhaltungsgründe  „nach Abwägung aller in Betracht kommenden 
Interessen erforderlich und verhältnismäßig und gesetzlich  nicht anderes bestimmt ist “.  
Daraus folgt, dass bei der Prüfung, ob und inwieweit eine Information zu erteilen ist, ein 
Sammelsurium an Ausnahmetatbeständen zu prüfen , abzuwägen und zu gewichten ist 
– öffentliche Interessen, wirtschaftliche Interessen und Interessen Dr itter (Datenschutz, 
Urheberrecht, Berufs -, Betriebs - und Geschäftsgeheimnisse).  
Der Entwurf zum IFG verlangt im Kern eine Interessenabwägung zwischen dem 
Informationsinteresse der Öffentlichkeit  bzw. des Antragsstellers  und den 
Geheimhaltungsinteressen der  davon betroffenen Personen oder  Institutionen.  
Dabei wird im Grunde offengelassen, welche Interessen konkret abzuwägen sind. 
Welche Interessen jeweils betroffen sind, ist von den im Einzelfall betroffenen 
Schutzgütern abhängig. Dabei wird von der Behörde,  welche diese Abwägung zu 29/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 18
www.parlament.gv.at
 
treffen hat, verlangt,  alle potentiell betroffenen Rechts - und Schutzgüter sowie die sich 
daraus ableitenden Interessen der Abwägungsentscheidung zugrunde zu legen.  
Es liegt auf der Hand, dass gerade kleinere Behörden (z .B. kleinere Landgemeinden), 
die mitunter gar keine jurist isch ausgebildeten Mitarbeiter  beschäftigen, damit vor 
unlösbare Probleme gestellt werden, da allein schon die methodische Struktur einer 
solchen Form der Interessenabwägung (inkl . des in den Erläuteru ngen genannten 
„harm  test“ sowie „public  interest  test“) überaus komplexe und selbst für Berufsjuristen 
herausfordernde Rechtsprobleme aufwerfen kann.  
Besondere Probleme , Rechtsunsicherheit en und Abgrenzungsschwierigkeiten ruft dabei 
der Tatbestand der  „überwiegenden berechtigten Interessen eines andere n“ (Interessen 
Dritter)  in § 6 Z 7 IFG hervor.  Die Gemeinde hat daher nicht nur zu prüfen, ob und 
inwieweit Rechte und Interessen Dritter durch eine Informationserteilung berührt 
werden, sie hat darüber hinaus auch zu prüfen, ob diese berechtigten Interessen das 
allgemeine Informationsinteresse überwi egen.  
Woher eine Gemeinde auch in Anbetracht der Fülle an „berechtigten Interessen“, die 
noch dazu höchst unterschiedlich ausgeprägt sein können, wissen soll, wann und unter 
welchen Umständen dieses Recht überwiegt, ist weder dem Gesetz noch den 
Erläuterungen zu  entnehmen. Hierzu bedarf es klarer, unmissverständlicher Vorgaben . 
 
3.3.4.  Einbindung von Betroffenen   
Sollte das informationspflichtige Organ im Rahmen der erforderlichen Abwägung 
zwischen dem Grundrecht auf Informationszugang und den Rechten bzw. berechtigten 
Interessen eines anderen (§ 6 Abs. 1 Z 7) vorläufig zur Auffassung k ommen, dass die 
Information i m konkreten Fall zu erteilen ist, da die gegenläufigen Rechtspositionen 
Dritter nicht augenscheinlich schwerer wiegen  (nicht im überwiegenden Interesse 
liegen) , soll dem von der beabsichtigten Informationserteilung Betroffenen tunlichst 
Gelegenheit zur Ste llungnahme mittels Anhörung gegeben werden.  
Dadurch soll gewährleistet werden, dass der Betroffene von der beabsichtigten 
Informationserteilung überhaupt erfährt und seine Rechte entsprechend wahrnehmen 
und seine schützenswerten Rechtspositionen verteidig en kann.  
Die S tellungnahme des Dritten stellt laut Erläuterungen ein (wesentliches) Element der 
Interessenabwägung dar. Der Begriff „tunlichst “ ist dabei so auszulegen, dass das 
informationspflichtige Organ nur in dem Ausmaß zur Anhörung verpflichtet werd en soll, 
als eine solche ohne unverhältnismäßigen zeitlichen und sonstigen Aufwand möglich 
ist. Diese Einschränkung ergibt sich insbesondere aus der Notwendigkeit, die oben 
angesprochenen Fristen einhalten zu können. Die Anhörungspflicht wird davon 
abhängi g gemacht, ob die Behö rde Kontakt zum Betroffenen ohne weiteres herstellen 
kann. Aufwändige Recherchen, wer überhaupt Betroffener sein könnte, sollen demnach 
nicht  notwendig  ein. 
Mit einer derartigen Konstruktion , wonach  der Betroffene im Vorfeld gegen ein e 
Informationserteilung nichts unternehmen kann (erst nachdem die Information erteilt 
wurde) , sind Rechtsp robleme und Streitigkeiten vorprogrammiert . Dadurch werden aber 
auch  verfassungsrechtliche Bedenken hervorgerufen, so etwa dann, wenn ein 
Betroffener eine Datenschutzbeschwerde gegen eine erfolgte Informationserteilung 29/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 18
www.parlament.gv.at
 
erhebt, die aber bereits von einem Verwaltungsgericht ohne Einbindung des 
Betroffenen als Partei entschieden worden ist  (Verletzung des Rechts auf ein faires 
Verfahren im Sinne des Art 6 EMRK ). 
Vielmehr wird es notwendig sein, dass intensive  Prüfung en, Abwägung en und 
Gewichtung en der einzelnen Interessen und Rechte durch  die informationspflichtigen 
Stellen durch klare und unmissverständliche Vorgaben  gleich gar nicht verursacht 
werden. Dam it würde sich auch die Einbindung von Betroffenen erübrigen.  
 
3.3.5.  Informationsfrist   
Der Entwurf sieht eine Informationsfrist von nur vier Wochen vor, wobei  im 
Ausnahmefall diese Frist acht Wochen betragen  darf.  
Hinzukommt, dass  dem Antragsteller die Fristerstreckung  mit Angabe der Gründe 
mitgeteilt werden muss. Die Frist von vier Wochen  ist viel zu kurz  und m üsste 
zumindest acht Wochen (wie bisher) betragen.  
 
3.3.6.  Teilweise Informationserteilung  
Gemäß § 6 Abs 2 IFG können die Geheimhaltungsgründe auch nur für bestimmte Teile 
einer (teilbaren) Information gelten. § 9 Abs. 2 spezifiziert im Hinblick auf 
Informationsbegehren, dass eine teilweise Informationserteilung nur erfolgen muss , 
sofern dies mö glich und damit kein unverhältnismäßiger Aufwand verbunden ist.   
Abgesehen davon, dass völlig unklar ist, wann ein Aufwand der Behörde 
unverhältnismäßig ist, bedeutet diese Bestimmung für die informationspflichtige Stelle 
einen immensen Mehraufwand . Demnac h wären Informationen in jenen Bereichen zu 
schwärzen  (unkenntlich zu machen) , für d ie ein im Sinne der 
Geheimhaltungstatbestände ausreichendes Geheimhaltungsinteresse anzunehmen ist 
(sogenannter „partial access “). 
Wie schwierig diese Beurteilung ist, zeigen die diversen Untersuchungsausschüsse des 
Parlaments. Trotz juristisch sorgfältiger Prüfung durch die zuständigen Ministerien wird 
häufig erst durch den  Verfassungsgerichtshof abschließend beurteilt , welche 
Unterlagen(teile) ungeschwärzt bzw. welche geschwärzt dem jeweiligen 
Untersuchungsausschuss zur Verfügung gestellt werden dürfen. In Zukunft sollen derart  
schwierige rechtliche Fragen von den Gemeinden beurteilt  werden; dies erscheint aus 
unserer Sicht unmöglich . 
 
3.3.7.  Weiterleitung Informationsbegehren an richtige Stelle  
Sollte ein Antrag einlangen, zu dessen Behandlung die Gemeinde nicht zuständig ist, 
muss sie diesen gemäß § 7 Abs. 3 ohne unnötigen Aufschub an die zuständige Stelle 
weiterleiten oder den Antragsteller an diese verweisen.  
Wie eine Gemeinde vorgehen soll, wenn sie einen Fragekatalog erhält, in dem 
unterschiedlichste Stellen betroffen sind, ist fraglich. Auch fraglich ist, woher die 
Gemeinde wissen soll, wer die „zuständige Stelle“ ist  und was zu geschehen hat, wenn 
die zuständige Stelle nicht bekannt ist.  
 29/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 18
www.parlament.gv.at
 
3.4. Veröffentlichungspflicht  
Der Entwurf verlangt in § 4 IFG, dass grundsätzlich sämtliche „Informationen  von 
allgemeinem Interesse“  ehestmöglich und barrierefrei veröffentlicht werden.  
Ohne abschließende Aufzählung gelten als „Informationen von allgemeinem Interesse“ 
Studien, Gutachten, Stellungnahmen, Verträge mit einem Gegenstandwert von mindestens 
100.000 Euro, aber auch sonstige Verträge und Informationen, die einen allgemeinen 
Perso nenkreis betreffen oder für einen solchen relevant sind . 
 
Mit der vorgeschlagenen proaktiven Veröffentlichungspflicht ergeben sich eine Reihe von  
Probleme n: 
 
3.4.1.  Prüfung des „allgemeinen Interesses“  
Die nur bespielhafte Aufzählung von Informationen, die von allgemeinem Interesse 
sind, verursacht eine Reihe von Problemen und Abgrenzungsschwierigkeiten.  
Den Erläuterungen nach ist für die Qualifikation („allgemeines Interesse“) die Relevanz 
der Informat ion für die Allgemeinheit  ausschlaggebend , anders gewendet ihre 
Bedeutung für einen hinreichend großen Adressaten - bzw. Personenkreis, der von der 
Information betroffen oder für den die Information relevant ist . 
Schon allein die Frage, welche Informationen  im Behördenalltag einer Gemeinde als 
„Informationen von allgemeinem Interesse “ im Sinne des Entwurfes einzust ufen sind , 
wird häufig schwerfallen . Auch stellen sich weitergehende, nahezu unlösbare Fragen , 
wie etwa jene, was unter hinreichend großem Adressa ten- oder Personenkreis gemeint 
ist.  
Muss ein von der Gemeinde in Auftrag gegebenes Gutachten zumindest für einen Teil 
der örtlichen Bevölkerung von Relevanz sein, oder für die gesamte örtliche 
Bevölkerung ? Oder muss das Gutachten gar über die Gemeindegre nzen hinweg von 
Bedeutung sein  um als „Information von allgemeinem Interesse “ eingestuft zu werden ?  
Auch an dieser Stelle ist zu betonen, dass insbesondere  kleinere Gemeinden nicht über 
juristisch ausgebildetes Personal  verfügen.  Um all diesen Problemen Herr zu werden, 
ist eine abschließende, unmissverständliche Aufzählung all jener Informationen, die ein 
allgemeines Interesse begründen , unumgänglich . 
 
3.4.2.  Interessensabwägung  - Veröffentlichungspflicht  
Wie schon bei der Informationsert eilung aufgrund der Informationspflicht (siehe Punkt 
3.3.3.) erfordert auch die proaktive Veröffentlichungspflicht eine  gleichgelagerte 
inhaltlich komplexe Interessenabwägung,  die ein überaus hohes Maß an juristischem 
Sachverstand und Methodenkenntnis  voraussetzt .  
Gerade Gutachten und Verträge enthalten vielfach Geschäfts - und 
Betriebsgeheimnisse. Bei Stellungnahmen und Gutachten können auch Urheberrechte 
und das Recht am geistigen Eigentum betroffen sein.  
Unabhängig von diesen rechtlichen Erwägungen  stellt sich auch die Frage nach den 
wirtschaftlichen Konsequenzen. Unternehmer könnten von Angebotslegungen an 29/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 18
www.parlament.gv.at
 
Gemeinden absehen, wenn sie fürchten müssen, dass ihre Leistungsinhalte 
veröffentlicht werden und damit auch von der Konkurrenz eingesehen werde n können.  
Auch könnte es bei einer ungerechtfertigten Veröffentlichung von Geschäfts - und 
Betriebsgeheimnissen zu Schadenersatzansprüchen gegen die Gemeinde kommen.  
 
3.4.3.  Verschwiegenheitsklauseln und Konventionalstrafen  
In vielen Verträgen im Rahmen der Privatwirtschaftsverwaltung werden häufig 
Verschwiegenheitsklauseln  unter Androhung einer Konventionalstrafe vereinbart.  
Es fehlt im vorliegenden Entwurf eine praxistaugliche und plausible  Lösung , wie mit 
Informationen um zugehen ist, die ein allgemeines Interesse begründen, jedoch m it 
derartigen Klauseln versehen sind.  
Auch hier läuft eine Gemeinde Gefahr, mit Vertragsstrafen und 
Schadenersatzforderungen konfrontiert  zu werden.  Auch dieses Problem gehört 
unmissverständlich und restlos geklärt, bevor ein derartiges Regelwerk beschlossen 
wird. Im Übrigen ist darauf hinzuweisen, dass - je nach Lösung dieses Problems - mit 
einer geschickte n Vertragsgestaltung das Recht auf Informati on bzw. die 
Veröffentlichungspflicht einfach ausgehebelt werden könnte.  
Angemerkt wird, dass Gemeinden gezwungen sein werden, kostenintensiv 
Haftpflichtversicherungen  um die Risiken  zu erweitern, die sich durch dieses Gesetz 
ergeben  (sofern sich  überhaupt  interessierte Versicherer und Rückversicherer finden  
lassen) . 
 
3.4.4.  Vor Inkrafttreten entstandene Informationen  
Im Hinblick auf die Frage, welche Informationen zu veröffentlichen sind , hat der 
Gesetzgeber offensichtlich versucht, das Transparenzgebot möglichst umfassend zu 
formulieren. Jedenfalls  sind auch Informationen zu veröffentlichen, die nicht erst nach 
Inkrafttreten des IFG entstanden sind, sondern auch jene, die bereits vorher generiert 
wurden bzw. bestanden haben.  
§ 20 Abs 3 IFG erstreckt die Veröffentlichungspflicht in dieser Hinsicht auf alle 
Informationen von allgemeinem Interesse, bei denen eine Veröffentlichung technisch 
möglich, zweckmäßig und nicht unverhältnismäßig ist. 
Abgesehen davon, dass damit ein immenser Verwaltungs mehr aufwand einhergeht , 
stellen sich hierbei gleich drei Fragen zu den Begrifflichkeiten in dieser Bestimmung: 
Wann ist eine technische Möglichkeit gegeben, wann ist eine Zweckmäßigkeit gegeben 
und wann  ist mit einer Veröffentlichung kein unverhältnismäßiger Aufwand verbunden ? 
 
3.4.5.  Teilweise Informationsveröffentlichung  
Wie bereits bei der teilweisen Informationserteilung (siehe Punkt 3.3.6.) ausgeführt, 
können die Geheimhaltungsgründe auch nur für bestimmte  Teile einer (teilbaren) 
Information gelten.   
Daraus folgt, dass bei allen (teilbaren) Informationen, die nach einer Vorabprüfung als 
„Informationen von allgemeinem Interesse“ eingestuft wurden, danach getrachtet 
werden muss, dass Teile der Information unkenntlich gemacht werden, so sie der 29/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 18
www.parlament.gv.at
 
Geheimhalt ung unterliegen bzw. hinsichtlich derer „überwiegende berechtigte 
Interessen anderer“ vorliegen.  
 
3.4.6.  Laufende Aktualisierung der Informationen  
Weiters sieht der Entwurf vor, dass die veröffentlichten Informationen  solange bereit zu 
halten sind, bis daran kein  allgemeines Interesse mehr besteht. Die 
informationspflichtige Stelle müsste  demnach laufend bzw. i n regelmäßigen 
Zeitabständen prüfen, ob die veröffentlichten  Information en noch von Relevanz sind.  
Eine solche Regelung würde in der Praxis einen großen Au fwand  bei den Gemeinden 
verursachen, der in keinem Verhältnis zu ihrem Nutzen steht. Es bedürfte hier vielmehr 
einer definierten  Frist im Gesetz, nach der die Information aus dem Informationsregister 
entfernt werden darf.  
 
3.5. Informationsregister  als Met adaten -Register  
Das Informationsregister (zukünftig über www.data.gv.at ) selbst ist in Wirklichkeit (nur) ein 
Metadaten -Register, in das die Metadaten einer Information  (so etwa bei einem 
Kaufvertrag: Gegenstand, Datum , Kaufpreis etc.)  vom Informationspflichtigen einzuspielen 
sind. Über dieses Metadaten -Register soll laut Erläuterungen jedermann etwa im Wege 
einer Verlinkung Zugang zur eigentlichen Information erhalten . 
Die Gemeinden sind damit in Zukunft verpflichtet, nicht nur die relevanten Metadaten  einer 
Information  in das Register  einzumelden, sondern auch die eigentlichen Informationen  
dahinter abrufbar zu halten  (zu speichern und über eine Applikation jederzeit abrufbar zu 
halten) . 
Dabei erscheint kurios, dass  die Einrichtung des Informationsregisters (als Meta daten -
Register)  unabhängig von der eigentlichen Veröffentlichungspflicht  zu sehen ist. Für das 
Informationsregister  soll erst eine Verordnung Klarheit über die konkreten technischen 
Vorgaben bieten. Zudem  soll die Verfügbarkeit des Informationsregisters im 
Bundesgesetzblatt eigens kundgemacht werden – ohne irgendeine  zeitliche Vorgabe.  Die 
Veröffentlichungspflicht hingegen soll bereits 18 Monate nach Kundmachung des Gesetzes 
gelten (§ 20 Abs.2).  
Daraus fol gt, dass Gemeinden unabhängig vom Vorliegen eines Registers (das allenfalls 
Auskunft über den Umfang und die technischen Vorgaben geben könnte) Informationen 
veröffentlichen müssen , ohne zu wissen, wie und mit welchen technischen Hilfsmitteln das 
zu gesche hen hat bzw. geschehen darf . 
 
3.5.1.  Vorgaben im Sinne des Web -Zugänglichkeitsgesetzes  
Überdies verlangt der Entwurf, das s Informationen von allgemeinem Interesse im Sinne 
des We b-Zugänglichkeitsgesetzes (WZG) barrierefrei zugänglich gespeichert werden 
müssen.  Die Kriterien in Bezug auf das Format sowie die jeweiligen Sprachen, in denen 
die Information veröffentlicht werden soll und di e erforderliche Auffindbarkeit sollen 
ebenfalls erst per Verordnung normiert werden.  29/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 11 von 18
www.parlament.gv.at
 
Hierbei wird auch der Aspekt der  „Suchbarke it“ in den Erläuterungen explizit genannt, 
was darauf hindeutet, dass bloße Scans, die ein automationsunterstütztes Durchsuchen 
der Dateien nicht ermöglichen (zB Scans als bloße Bilddateien), in Hinkunft die 
Anforderungen nicht hinreichend erfüllen werden .  
Die Grenze bildet dabei ein unverhältnismäßiger Aufwand für die informationspflichtige 
Stelle, wobei in diesem Fall auf die Bestimmung des § 2 Abs 3 lit j WZG verwiesen wird. 
Demnach sei für die Frage der Eruierung einer unverhältnismäßigen Belastung für  die 
informationspflichtige Stelle insbesondere „die Größe, die wirtschaftliche 
Leistungsfähigkeit und die Art des Rechtsträgers, die geschätzten Kosten und Vorteile 
für den jeweiligen Rechtsträger im Verhältnis zu den geschätzten Vortei len für 
Menschen [m it Behinderungen] sowie die Nutzungshäufigkeit und die Nutzungsdauer 
der betreffenden Website oder mobilen Anwendung zu berücksichtigen “.  
Festzuhalten ist, dass der Verweis  auf das WZG keinesfalls die sich ergebenden 
Fragen  klärt, insbesondere jene,  wann tatsächlich ein unverhältnismäßiger Aufwand 
gegeben ist.  
 
3.5.2.  Komplexe Informationsinfrastruktur  
Abgesehen vom Aufwand, der durch ein Metadaten -Register verursacht wird, stellt sich 
allgemein die Frage nach dem Nutzen und der Sinnhaftigkeit einer derart  komplizierten  
Informationsinfrastruktur .  
Anstatt eines komplizierten, fehleranfälligen und kostenintensiven Meta daten-Register 
(mit paralleler Speicherung von Informationen und Abrufbarkeit an tausenden  Stellen) 
sollte ein echtes Informationsregister (Informationsplattform) auf Bundesebene 
geschaffen werden , in das unmittelbar die (vordefinierten) Informationen eingemeldet 
werden. Auf diese Weise müsste sich nur eine Stelle (der Bund) um die Speicherung, 
Abrufbarkeit, Anonymisierung , Barrierefreiheit  und Aktualität kümmern und nicht 
tausend e Stellen (allein 2.000 Gemeinden) . 
 
3.6. Datenschutzbehörde als Beratungsstelle  
Das Vorhaben, wonach die Datenschutzbehörde die  informationspflichtigen Stellen 
beraten, servicieren und damit auf Anfrage erforderlichenf alls Auskunft über 
datenschutzrechtliche Belange  geben, sowie bei Bedarf und nach Zweckmäßigkeit 
allenfalls auch allgemeine Anwendungshinweise und Anleitungen (Guidelines oä.) zur 
Verfügung stellen soll, greift angesichts der Vielschichtigkeit der 
Abwägung sentscheidung en viel zu kurz.  
Es ist an dieser Stelle darauf hinzuweisen, dass bei der in den Materialien vorgeschlagenen 
Abwägungsmetho de nicht bloß das Datenschutzrecht dem Recht auf Information 
gegenüberzustellen ist, sondern auch eine ganze Reihe weit erer Rechtspositionen, die mit 
dem Datenschutz recht  nichts zu tun haben (Urheberrechte , Patentrechte , Berufs - 
Geschäfts - und Betriebsgeheimnisse ). 
Daraus ergeben sich eine Reihe von Fragestellungen , die vorab einwandfrei geklärt werden 
müssen : Welchen rechtlichen Stellenwert haben  Unterstützungen und Beratungsleistungen 
der Datenschutzbehörde? Kann die Gemeinde davon ausgehen, dass kein 29/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 12 von 18
www.parlament.gv.at
 
datenschutzrechtliches Problem aufkommt, wenn schützenswerte Informationen nach 
Rücksprache mit der Datenschu tzbehörde (im Sinne der Beratung) veröffentlicht bzw. erteilt 
werden?  Wer hat dafür einzustehen (etwa Schadenersatz), wenn sich hernach herausstellt, 
dass die Beratung der Datenschutzbehörde nicht richtig war, weil etwa das 
Verwaltungsgericht einem Betroff enen Recht gegeben hat und eine Verletzung von 
Datenschutz bestätigt hat?  
Statt auf eine „Unterstützung“ durch die Datenschutzbehörde zu setzen, sollte vielmehr 
eine Stelle  auf Bundesebene  geschaffen werden, die den Gemeinden tatsächliche und 
rechtssichere  Hilfestellungen in allen Belangen bietet. Anzudenken wäre auch eine 
Regelung, die es ermöglicht, die Entscheidung  in heiklen Fällen an die Aufsichtsbehörde 
des Landes zu delegieren.  
 
3.7. Gebührenfreiheit  
Derzeit dürfen für Auskunftsersuchen in Ausnahmefällen Bundesgebühren nach dem 
Gebührengesetz eingehoben werden. Die bezugnehmende Bestimmung im 
Gebührengesetz ist allerdings „auslegungsbedürftig“ (Gebührenfreiheit nur bei rein 
öffentlichem Interesse) und wurde auch vom zuständigen Ministerium schon 
unterschiedlich interpretiert.  
Nunmehr sollen überhaupt alle Anbringen und Anträge auf Informationserteilung gebühren - 
und abgabenfrei werden. Bei dieser Auslegung wird unserer Meinung nach übersehen, 
dass es d urchaus Auskunftsbegeh ren gibt, die aufgrund des Umfangs oder aber aufgrund 
einer  schikanösen Inanspruchnahme des Informationsrechts  zu einer massiven 
Beeinträchtig ung des  Betrieb s eines gesamten Gemeindeamtes führen können . 
Bereits in der Vergangenheit ka m es immer wieder zu fragliche n und sehr aufwendige n 
Informationsersuchen von Bürgern mit „verdichtetem Rechtsempfinden “. Jedes Bemühen 
der betroffenen Organe der Gemeinden ist hier nahezu zwecklos. Zwar ist g emäß § 9 Abs. 
3 die Information nicht zu erteilen, wenn der Antrag auf Information offenbar 
„missbräuchlich“ erfolgt oder wenn bzw. soweit die Erteilung der Information die sonstige 
Tätigkeit des Organs wesentlich und unverhältnismäßig beeinträchtigen würde.  
Nachdem in den Erläuterungen jedoch nur angeführt wird, wann ein Missbrauch und ein 
unverhältnismäßiger Aufwand nicht vorliegt , stellt sich die viel entscheidendere Frage, 
wann und unter welchen Umständen ein Missbrauch oder ein unverhältnismäßiger 
Aufwand vor liegt. 
Es ist daher nicht nur ange messen, sondern schlicht auch aus diesen Gründen notwendig, 
für den entstehenden Aufwand eine angemessene Gebühr verlangen  zu können.  
Im Übrigen sieht auch das dt. Informationsfreiheitsgesetz neben einem Barauslagenersatz 
eine Gebührenpflicht vor . Gemäß § 10 dt. IFG werden für  individuell zurechenbare 
öffentliche Leistungen (darunter fällt nicht die Erteilung einfacher Auskünfte) Gebühren und 
Auslagen  erhoben. Die Gebühren sind unter Berücksichtigung des Verwaltungsaufwandes 
so zu bemessen, dass der  Informationszugang wirksam in Anspruch genommen werden 
kann.  Die Gebühren werden sogar in einer eigenen Verordnung festgesetzt 
(Informationsgebührenverordnung).  29/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 13 von 18
www.parlament.gv.at
 
 
4. Konsultationsmechanismus  
4.1. Mangelhafte (fehlende)  Darstellung der finanziellen Auswirkungen  
Zunä chst ist zu betonen, dass der Hinweis in den Materialien, wonach „insgesamt 
längerfristig von einer Kostenneutralität der Erledigung der Anträge auf Information im 
Vergleich zu den bisherigen Verfahren nach den aufzuhebenden Auskunftspflichtgesetzen 
des Bu ndes und der Länder auszugehen ist“, jedweder Grundlage entbehrt und k einesfalls  
geteilt werden  kann .  
Neben der im Vergleich zur bisherigen Auskunftspflicht deutlich verschärften 
Informationspflicht, die einen deutlichen Mehraufwand verursacht, bedeutet die im  
Gesetzesvorhaben angedachte Einführung der proaktiven Veröffentlichungspflicht mitsamt 
Einmeldep flicht der Metadaten in ein Informationsregister (Metadaten -Register) einen 
zusätzlichen intensiven Kostentreiber.  
Wie in den vorgenannten Punkten ausgeführt , müssen die Gemeinden, sollte dieses 
Gesetzesvorhaben verwirklicht werden, mit einem deutlichen Ko stenmehraufwand rechnen:  
- Prüfaufwand bei Informationserteilung, Einbindung von Betroffenen, Begründung der 
Ablehnung (Personalaufwand)  
- Prüfaufwand vor Veröffentlichung von Informationen (Personalkosten)  
- Software, Webservice -Schnittstelle , Web-Applikation , Speicherung der Daten, 
Speicherkapazitäten , Cloud -Lösung (Infrastrukturkosten)  
- Betriebsaufwand, Anonymisierung, Schwärzungen, Unkenntlichmachungen (Personal - 
und Softwarekosten)  
- Aktualisierung der Informationen, Prüfung der Aktualität der Informationen , 
Datenclearing (Personal - und Softwarekosten)  
- Einspielung der Metadaten in das Informationsregister (Personalkosten, 
Softwarekosten)  
- Barrierefreiheit, Webzugänglichkeit , Aufbereitung der Dokumente (Personal - und 
Softwarekosten)  
- Teilweise Informationserteilung , wenn Information teilbar ist (Personalkosten)  
- Weiterleitung und Verweis von Informationsbegehren an die richtige Stelle 
(Personalkosten)  
- Nacherfassung von Informationen in das Register und Veröffentlichung von 
Informationen, die vor Inkrafttreten entstan den sind (Personalkosten)  
- Wegfall bisheriger Gebühren bei Informationen, die nicht von öffentlichem Interesse 
sind (Gebührenwegfall)  
- Rechtsunsicherheiten (Haftung, Schadenersatz)  
 
 29/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 14 von 18
www.parlament.gv.at
 
Gemäß Art. 1 Abs. 3 der Vereinbarung zwischen dem Bund, den Ländern und den  
Gemeinden über einen Konsultationsmechanismus und einen künftigen Stabilitätspakt der 
Gebietskörperschaften ist bei Rechtsetzungsvorhaben eine Darstellung der finanziellen 
Auswirkungen aufzunehmen, die den Richtlinien gemäß § 14 Abs. 5 
Bundeshaushaltsgese tz (nunmehr § 17 Abs. 4 Z 3 BHG) entspricht.  
Entgegen den Ausführungen in den Erläuterungen, wonach sich aus dem Vorhaben keine 
finanziellen Auswirkungen für Gemeinden ergeben, ist unter Verweis auf die 
vorangegangenen Ausführungen festzuhalten, dass aus S icht des Österreichischen 
Gemeindebundes mit diesem Rechtsetzungsvorhaben bedeutende Kostenfolgen für die 
Gemeinden verbunden sind.  
Da der gegenständliche Entwurf zur Frage der finanziellen Auswirkungen auf die 
Gemeinden keinerlei Aussagen trifft  bzw. von einer Kostenneutralität spricht ,  stellt diese 
Vorgehensweise einen Verstoß gegen die Vereinbarung zwischen dem Bund, den Ländern 
und den Gemeinden über einen Konsultationsmechanismus und einen künftigen 
Stabilitätspakt der Gebietskörperschaften sowie gege n das Bundeshaushaltsgesetz dar.  
In diesem Zusammenhang ist auf die Judikatur des Verfassungsgerichtshofs hinzuweisen 
[VfGH 12. 3. 2014, F 1/2013], der hinsichtlich fehlender finanzieller Erläuterungen zu 
folgendem Ergebnis gelangt ist:  
 
 „Bei der Verpflic htung zur Darstellung der finanziellen Auswirkungen des rechtsetzenden 
Vorhabens handelt es sich nicht um eine bloße Ordnungsvorschrift. Die Darstellung der 
finanziellen Auswirkungen ist nach der Vereinbarung über einen 
Konsultationsmechanismus zwingender Inhalt eines rechtsetzenden Vorhabens; die 
Nichteinhaltung dieser Verpflichtung wird durch Art. 4 Abs. 2 Vereinbarung über einen 
Konsultationsmechanismus sanktioniert: Mit der Übermittlung eines Vorhabens iSd Art. 1 
Abs. 1 leg cit, in das keine Darstellung  der finanziellen Auswirkungen im Sinne des Art. 1 
Abs. 3 leg cit aufgenommen wurde, wird den gegenbeteiligten Gebietskörperschaften 
"keine Gelegenheit zur Stellungnahme" zum Rechtsetzungsvorhaben innerhalb der in Art. 1 
Abs. 4 leg cit genannten Fristen ge geben, sodass die Kostentragungsverpflichtung die 
rechtsetzende Gebietskörperschaft trifft. “ 
 
Der Österreichische Gemeindebund fordert daher eine den Vorgaben des Art. 1 Abs. 
3 der Vereinbarung über einen Konsultationsmechanismus sowie der Richtlinien 
gemä ß § 14 Abs. 5 Bundeshaushaltsgesetz (nunmehr § 17 Abs. 4 Z 3 BHG) 
entsprechende Darstellung der finanziellen Auswirkungen des Gesetzesvorhabens.  
 
 
4.2. Verlangen nach Verhandlungen im Konsultationsgremium  
Gemäß § 1 der Kundmachung des Bundesministers für Finanzen über die Betragsgrenzen 
nach der Vereinbarung über einen Konsultationsmechanismus (BGBl II Nr. 560/2020) 
beträgt die Betragsgrenze für das Jahr  2020 gemäß Art.  4 Abs.  5 der Vereinbarung über 
einen Konsultat ionsmechanismus für Vorhaben des Bundes , die mit 0, 1 vT der 
Ertragsanteile aller Länder und Gemeinden gemäß dem Bundesvoranschlag 2020  
festzusetzen ist, 2.804.500 Euro.  29/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 15 von 18
www.parlament.gv.at
 
Infolge der massiven Kostenfolgen, die sich im Fall der Verwirklichung des 
Rechtsetzung svorhaben ergeben, ist zweifelsfrei davon auszugehen, dass die 
Betragsgrenze gemäß Art. 4 Abs. 5 der Vereinbarung über einen 
Konsultationsmechanismus überschritten wird.  
 
Der Österreichische Gemeindebund stellt daher innerhalb offener Frist gemäß Art. 2 
Abs. 1 und 2 der Vereinbarung zwischen dem Bund, den Ländern und den 
Gemeinden über einen Konsultationsmechanismus und einen künftigen 
Stabilitätspakt der Gebietskörperschaf ten (BGBl. I Nr. 35/1999) vorsorglich das 
Verlangen, dass in einem Konsultationsgremium Verhandlungen über die durch das 
Rechtsetzungsvorhaben im Fall seiner Verwirklichung den Gemeinden zusätzlich 
verursachten finanziellen Ausgaben, einschließlich zusätzlicher Personalkosten, 
aufgenommen werden.  
 
 
5. Forderung nach einem Gesamtpaket  
Wie bereits betont, ist dieser Gesetzesentwurf nicht nur kosten treibend,  sondern verursacht 
auch zahllose offene, teils unlösbare Probleme. Letztlich kann dies soweit führe n, dass das 
eigentlich angestrebte Ziel nach mehr Transparenz konterkariert wird.  
Infolge der Rechtsunsicherheiten, die diesem Entwurf immanent sind, besteht gar die 
Gefahr, dass im Falle von  Informationsbegehren aber auch  im Zusammenhang mit 
Veröffentlic hungspflichten nicht die informationspflichtigen Stellen, sondern vermehrt (wenn 
nicht gar im Regelfall) die Verwaltungsgerichte (bzw. das Bundesverwaltungsgericht)  die 
Entscheidung zu treffen haben werden, welche Informationen in welchem Ausmaß 
preiszugeb en sind.  
Die Einführung eines neuen Grundrechts dieser Größenordnung sollte den Gesetzgeber 
eigentlich veranlassen, entsprechende Rechtsgutachten von verschiedener Seite  
einzuholen, um diese auch in einem breiten Dialog i m Vorfeld mit allen betroffenen 
Akteuren (Bund, Länder, Gemeinden, Interessenvertretungen, Behörden etc .) zur 
Diskussion zu stellen.  
Bei vorliegendem Gesetzesentwurf handelt es sich nicht um eine Transparenzpaket, 
sondern um ein Flickwerk, das entgegen dem eigentlichen Ansinnen im 
Regier ungsprogramm, Verwaltungsabläufe zu vereinfachen, Digitalisierung voranzutreiben 
und Bürokratie abzubauen, unnötigen Mehraufwand und Rechtsunsicherheit schafft.  
 
Der Österreichische Gemeindebund fordert vielmehr ein Gesamtpaket, das alle offenen und 
kritischen Punkte berücksichtigt und die auch in dieser Stellungnahme  angeführten 
Vorschläge aufgreift : 
- Echtes Informationsregister  im Rahmen einer  Informationsplattform :  
Anstatt eine allumfassende Informationsplattform für Bürger zu schaffen, wird mit 
diesem Entwurf ein weiteres Informationsportal eröffnet, das wie schon die 
bestehenden (etwa Transparenzdatenbank) keinen Informationsmehrwert bietet.  29/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 16 von 18
www.parlament.gv.at
 
Anstatt ein komplizierte s, fehleranfällige s und kostenintensive s Meta daten -Register  
aufzubauen,  sollte ein echtes Informationsregister  auf Bundesebene  geschaffen 
werden , in das unmittelbar die (vordefinierten) Informationen eingemeldet werden  und 
von dort übersichtlich abrufbar sind . Auf diese Weise  müsste sich nur eine Stelle (der 
Bund) um die Speicherung, Abrufbarkeit, Anonymisierung und Aktualität kümmern und 
nicht tausende  Stellen (allein 2.000 Gemeinden) . 
 
- Reduktion der Informationsansuchen:  
Um gleichzeitig  Bürokratie abzubauen sollten bislang  nicht öffentliche Datenbanken und 
Register, deren Geheimhaltung nicht erforderlich is t, zugänglich gemacht werden 
(Urkundensammlung des Grundbuchs, Kaufpreissammlung,  Transparenzdatenbank, 
Firmenbuch, Stati stikdaten , Gebarungsdaten  uvm. ) – all das sollte im Wege eines 
Informationsportals  bzw. einer umfassenden Informationsplattform abrufbar gehalten 
werden . 
 
- Bürokratieabbau  
Gleichzeitig sollte danach getrachtet werden, unnötige  Leermeldungen  sowie Doppel - 
und Mehrfachmeldungen , aber auch sonstige Informations - und 
Veröffentlichungspflichten anzupassen bzw. abzuschaffe n. 
 
- Verhältnis zu anderen Informations - und Veröffentlichungspflichten :  
Geht es nach diesem Entwurf sollen alle anderen in Materiengesetzen b efindlichen 
Informations - und Veröffentlichungspflichten beibehalten werden (so etwa 
Umweltinformationsgesetz, Transparenzdatenbank , Geod ateninfrastruktur, 
Vergaberecht, Medienkooperations - und -förderungs -Transparenzgesetz  uvm.).  
All diese speziellen Informations - und/oder Veröffentlichungspflichten gehören 
angepasst und in das Gesamtpaket aufgenommen, widrigenfalls (weitere) 
Doppelgleisigkeiten vorprogrammiert sind.  
 
- Anpassung von Begleit - und Materiengesetzen :  
Dem Entwurf nach sollen erst nach Beschlussfassung dieses Gesetzes Prüfungen und 
Anpassungen bestehende r einfachgesetzliche r Geheimhaltungsbestimmungen und 
Informationsregel n erfolgen – so etwa von Strafrechtsbestimmungen (Verletzung des 
Amtsgeheimnisses) oder Dienstrechts bestimmungen (dienstrechtliche 
Verschwiegenheitspflichten). Das ist fahrlässig und unverständlich . All diese 
Angelegenheiten müssen sogleich abgeklärt werden und Teil einer  umfassenden 
Gesamt lösung sein . 
 
- Berücksichtigung von EU -Recht :  
In diesem  von un s geforderten Gesamtpaket sollten auch EU -rechtliche Bestimmungen  
beachtet werden, die bereits auf eine Veröffentlichung und Bereitstellung von Daten 
abzielen, teils mit Veröffentlichungspflichten, teils mit Gebührenpflicht („Inspire“ – 
Geodaten; „Public Se ctor Information“ – Verwaltungsdaten; der derzeit in Verhandlung 
stehende „data governance act“ – personenbezogene Daten der öffentlichen Hand) . 29/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 17 von 18
www.parlament.gv.at
 
 
 
 
Mit freundlichen Grüßen  
 
Für den Österreichischen Gemeindebund:  
 
Generalsekretär:  Präsident:  Vizepräsident : 
 
  
 
Dr. Walter Leiss  Bgm. Mag. Alfred Riedl  Bgm. Rupert Dworak  
 
Ergeht zK an:  
Alle Landesverbände  
Die Mitglieder des Präsidiums  
Büro Brüssel  
 
29/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 18 von 18
www.parlament.gv.at