 
Verwaltungsgerichtshof  t +43 1 53111 / 101245  
Judenplatz 11 , 1010 Wien  f +43 1 53111 / 101140  
www.vwgh.gv.at  e praesident@vwgh.gv.at  Der Präsident  
Univ.Prof. Dr. Rudolf Thienel  
 
 
Zl. 2021 -0.209.365  
 
 
Betrifft:   Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das  
Bundes -Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz  1948 und das 
Verfassungsgerichtshofgesetz  1953 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden  
GZ 2021 -0.130.157; 95/ME  
 
Zu dem im Betreff genannten Entwurf gibt das Präsidium des 
Verwaltungsgerichtshofes folgende Stellungnahme ab:  
Die vorgeschlagenen Ände rungen des Bundes -Verfassungsgesetzes sowie das neue 
Informationsfreiheitsgesetz sehen vor, dass auch die Organe der Gerichtsbarkeit 
einschließlich des Verwaltungsgerichtshofes zur Veröffentlichung von 
Informationen von allgemeinem Interesse sowie zur Erte ilung von Informationen 
im Einzelfall verpflichtet werden sollen. Die folgende Stellungnahme bezieht sich An das  
Bundeskanzleramt -Verfassungsdienst  
Ballhausplatz 2  
1010 Wien  
 
 
An das  
Präsidium des Nationalrates  
Parlament  
Dr.-Karl-Renner -Ring 3  
1017 Wien  
 
e-Mail:  
verfassungsdienst@bka.gv.at 
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at  
 
 
   34/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 16
www.parlament.gv.at
2 von 15 
vorwiegend auf die damit vorgesehene Einbeziehung der Organe der 
Gerichtsbarkeit in die Pflicht zur Erteilung von Informationen.  
I. Grundsätzliches  
1. Gegen die in Art.  22a Abs.  1 B-VG und im Informationsfreiheitsgesetz 
vorgesehene Verpflichtung der Organe der Gerichtsbarkeit zur Veröffentlichung 
von Informationen von allgemeinem Interesse bestehen aus der Sicht des 
Verwaltungsgerichtshofes keine Bedenk en. 
2. Anders zu beurteilen ist hingegen die Pflicht zur Erteilung von Informationen im 
Einzelfall nach Art.  22a Abs.  2 B-VG:  
Die monokratische Justizverwaltung ist - wie auch die Erläuterungen (Seite  2) 
zutreffend betonen  - ohnedies als Teil der Verwaltung auch zur Erteilung von 
Informationen im Einzelfall verpflichtet. Hinsichtlich der Veröffentlichung von 
Informationen von allgemeinem Interesse sind nach Art.  22a Abs.  1 B-VG und 
dem Informationsfreiheitsgesetz auch die Organe der Gerichtsbarkeit  erfasst.  
Für die weiters vorgesehene Erteilung von Informationen im Einzelfall auch durch 
die Organe der Gerichtsbarkeit verbleibt vor diesem Hintergrund die Tätigkeit der 
Rechtsprechung; von einzelnen Fällen der kollegialen Justizverwaltung abgesehen 
geht es dabei regelmäßig um Verfahren betreffend individuelle Personen. Das gilt 
jedenfalls für die Zivil - und Strafverfahren der ordentlichen Gerichte, für die 
Verfahren der Verwaltungsgerichte, den Verwaltungsgerichtshof und den 
Verfassungsgerichtshof jeden falls in den zahlenmäßig besonders relevanten 
Verfahren nach Art.  144 B -VG. Zu den Organen der ordentlichen Gerichtsbarkeit 
zählen schließlich auch die Staatsanwältinnen und Staatsanwälte bei Ausübung 
ihrer Funktionen, die zwar keine Gerichte sind, durch A rt 90a B -VG aber - mit 
Ausnahme der angelagerten Verwaltungsfunktionen - der Staatsfunktion 
Gerichtsbarkeit zugeordnet werden (vgl. VfSlg.  19.350/2011, 19.952/2015; zur 
Abgrenzung der der Gerichtsbarkeit zuzurechnenden Aufgaben der 
Staatsanwältinnen und S taatsanwälte von anderen Tätigkeiten vgl. insbesondere 
Thienel , Die Stellung der Staatsanwälte nach Art.  90a B -VG - eine 
Zwischenbilanz, in: GedS Walter, 2013, Seite 823  ff). Auch bei diesen Aufgaben 
der Staatsanwältinnen und Staatsanwälte geht es regelmäß ig um Verfahren, die 
einzelne Personen betreffen. 34/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 16
www.parlament.gv.at
3 von 15 
Bezüglich der gerichtlichen Verfahren bestehen derzeit schon 
verfassungsrechtliche, völkerrechtliche und unionsrechtliche Verpflichtungen zur 
Transparenz (vgl. insbesondere Art.  90 B -VG, Art.  6 und Art.  10 EMRK, Art.  11 
und Art.  47 Grundrechtecharta). Dazu gehören vor allem das Gebot der 
öffentlichen mündlichen Verhandlung, die Parteirechte im Verfahren, die Pflicht 
zur Veröffentlichung von gerichtlichen Entscheidungen sowie die Verpflichtung 
zur Zugänglichm achung von Informationen im Wege der Medienarbeit.  
Diesen Transparenzverpflichtungen stehen anderseits Berechtigungen und 
Verpflichtungen zur Wahrung der Vertraulichkeit bestimmter Informationen 
gegenüber, die ebenfalls aus verfassungsrechtlichen, völkerre chtlichen und 
unionsrechtlichen Vorschriften abzuleiten sind.  
Diese Verpflichtungen dienen einerseits dem Schutz der Interessen der Parteien, 
wobei neben dem Recht auf Datenschutz und dem Recht auf Wahrung der 
Unschuldsvermutung insbesondere der aus Art.  8 EMRK erfließende Anspruch auf 
Geheimhaltung von Geschäfts - und Betriebsgeheimnissen zählt (vgl. dazu 
insbesondere VfGH 23.  Juni 2020, E  706/2020 u.a., mit weiteren Hinweisen zur 
Rechtsprechung des EuGH und des VwGH).  
Daneben bestehen auch verfassungsrech tlich geschützte öffentliche Interessen an 
der Vertraulichkeit von Informationen, wie insbesondere der Schutz der 
Rechtspflege. So hat der Verfassungsgerichtshof in seinem Beschluss 
VfSlg.  17.671/2005 im Zusammenhang mit dem Ausschluss der Akteneinsicht fü r 
bestimmte Aktenteile der Energie -Control Kommission Folgendes ausgeführt:  
„Die Energie -Control Kommission ist jedoch eine Kollegialbehörde mit 
richterlichem Einschlag gemäß Art.  133 Z  4 B-VG (vgl. §§  15 ff E-RBG). Wenn 
der Verfassungsgesetzgeber (§  16 E-RBG) einer weisungsfreien Kollegialbehörde 
mit richterlichem Einschlag eine Kompetenz zur Verordnungserlassung überträgt, 
so besteht - soweit gesetzlich nichts anderes geregelt ist (z.B. dissenting opinion) - 
auch ein öffentliches Interesse daran, als eine  besondere Gewähr für die 
Unabhängigkeit der Mitglieder der Kollegialbehörde Protokolle über Beratungen 
und Abstimmungen von der Akteneinsicht auszunehmen (vgl. auch §  219 ZPO). 
Denn wenn ein Mitglied einer Kollegialbehörde befürchten muss, dass sein Beitr ag 
zur Willensbildung in die Öffentlichkeit dringt, so ist nicht auszuschließen, dass 34/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 16
www.parlament.gv.at
4 von 15 
damit sein Stimmverhalten beeinflusst und damit seine Unabhängigkeit gefährdet 
wird“ (ebenso VfSlg  18.332/2007; ferner VwGH 6.  Juli 2010, 2009/09/0078; 
4. Dezember  2014, 2013/03/0149).  
Die vom Verfassungsgerichtshof zu einer weisungsfreien Kollegialbehörde mit 
richterlichem Einschlag angestellten Überlegungen müssen umso mehr für die 
Organe der Gerichtsbarkeit gelten, denen in Art.  87 B -VG umfassend die 
Unabhängigkeit gara ntiert ist. Vor dem Hintergrund dieser Rechtsprechung des 
Verfassungsgerichtshofes ist davon auszugehen, dass aus der - für die ordentlichen 
Gerichte, die Verwaltungsgerichte, den Verwaltungsgerichtshof und den 
Verfassungsgerichtshof - normierten Unabhängi gkeit auch resultiert, dass 
Informationen, die die interne Willensbildung eines richterlichen  
(Kollegial -)Organes betreffen, wie insbesondere Erledigungsentwürfe, 
Beratungsprotokolle, Abstimmungsprotokolle und Ähnliches grundsätzlich 
vertraulich zu behand eln sind und daher eine Informationserteilung nicht ohne 
Weiteres zulässig sein kann. Anderes gilt lediglich für die Staatsanwältinnen und 
Staatsanwälte, für die eine Weisungsbindung in Art.  90a B -VG vorgesehen ist.  
Der Ausgleich zwischen diesen gegenläufi gen Interessen an der Erteilung von 
Informationen einerseits und der vertraulichen Behandlung bestimmter 
Informationen anderseits wird derzeit durch einfachgesetzliche Regelungen in den 
jeweiligen Verfahrensrechten vorgesehen bzw. getroffen; zu nennen sind  
insbesondere folgende Regelungen:  
 So gibt es Regelungen über das Absehen von der mündlichen Verhandlung 
bzw. den Ausschluss der Öffentlichkeit von Verhandlungen auf Grund 
öffentlicher oder privater Interessen.  
 Das Recht auf Akteneinsicht wird grundsätzlic h nur den Parteien des 
Verfahrens eingeräumt, wobei auch diesbezüglich Einschränkungen zum 
Schutz der Rechte anderer Personen sowie der Beratungs - und 
Abstimmungsgeheimnisse vorgesehen sind (z.B. §  17 AVG in Verbindung 
mit §  17 VwGVG, §  25 VwGG, §  219 ZPO) . Soweit dritten Personen die 
Möglichkeit der Akteneinsicht gewährt wird, ist verschiedentlich explizit 
die Zustimmung der Parteien gefordert (vgl. §  219 ZPO).  34/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 16
www.parlament.gv.at
5 von 15 
 Die Strafverfolgungsbehörden sind zur Information der Medien über 
strafrechtliche Ermittlungen v erpflichtet, wobei dies jedoch nur dann gilt, 
wenn dadurch die Persönlichkeitsrechte, die Unschuldsvermutung und der 
Anspruch auf ein faires Verfahren nicht verletzt werden 
(§ 35b Staatsanwaltschaftsgesetz).  
 Die gerichtlichen Entscheidungen sind zu veröffe ntlichen, wobei jedoch 
zum Schutz der Interessen der Parteien verschiedentlich eine 
Anonymisierung geboten ist (vgl. z.B. §  43 Abs.  8 VwGG, §  15 
Abs. 4 OGH -Gesetz, §  20 VwGVG).  
 
Aus diesen Regelungen des Verfassungsrechts, des Völkerrechts, des Unionsrecht s 
und in den einfachen Gesetzen folgt, dass ein umfassender Zugang zu 
Informationen betreffend ein Verfahren nur den Parteien zusteht, um deren Rechte 
es geht, wobei auch insofern Einschränkungen bestehen. Für die Öffentlichkeit 
besteht nur ein eingeschrän kter Zugang zu Informationen, und zwar nur insoweit, 
als nicht die Interessen der Parteien oder bestimmte öffentliche Interessen 
überwiegen.  
Die Einführung eines zusätzlichen Informationsrechts bedeutet - wie auch die 
Materialien betonen  - nicht, dass dies e Geheimhaltungsansprüche beseitigt werden, 
vielmehr soll im Einzelfall eine Abwägung zwischen dem Recht auf Information 
und den entgegenstehenden Interessen erfolgen (so die Erläuterungen Seite 3 und 
Seite 7 f). Angesichts der schon bestehenden Transparen zpflichten für gerichtliche 
Verfahren, die genau diese Abwägung schon treffen bzw. vorsehen, stellt sich 
somit die Frage, inwieweit die Einführung eines neuen Informationsrechts in 
Bezug auf justizielle Organe überhaupt praktische Bedeutung erlangen kann. So 
werden etwa Informationen betreffend konkrete Verfahren an dritte nicht am 
Verfahren als Parteien beteiligte Personen im Hinblick darauf, dass diese 
Informationen typischerweise personenbezogene Daten oder Geschäfts - und 
Betriebsgeheimnisse betreffen, n icht oder nur eingeschränkt erteilt werden können. 
Auch Informationen, die sich auf die gerichtsinterne Vorbereitung der 
Entscheidung beziehen, werden im Hinblick auf den verfassungsrechtlichen Schutz 
der richterlichen Unabhängigkeit nicht oder nur sehr ei ngeschränkt erteilt werden 34/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 16
www.parlament.gv.at
6 von 15 
können. Die Begründung eines Informationsrechts in diesem Zusammenhang kann 
daher falsche Erwartungen wecken und dementsprechend zu einer größeren Zahl 
von Verfahren führen. Sofern sich allerdings das Recht auf Zugang zu 
Informat ionen auch auf die von den Parteien der gerichtlichen Verfahren 
eingebrachten Schriftsätze (samt Beilagen wie z.B. Gutachten oder anderen 
Beweismitteln) erstrecken soll, ist darauf hinzuweisen, dass dies jedenfalls 
bedeutende Ressourcen erfordern würde, um  die dafür notwendige 
Anonymisierung dieser Schriftsätze und die Bereinigung um geschützte 
personenbezogene Daten bzw. Geschäftsgeheimnisse gewährleisten zu können. 
Zudem wäre bei der Zugänglichmachung solcher Dokumente auch zu 
berücksichtigen, dass das Ur heberrecht zwar nach § 41 UrhG der Benutzung eines 
Werkes zur Sicherstellung des ordnungsgemäßen Ablaufs von Gerichtsverfahren 
nicht entgegen steht, diese Ausnahme aber eine Zugänglichmachung an Dritte 
aufgrund des Informationsfreiheitsgesetzes wohl nicht mehr decken würde, da 
diese für den Ablauf des gerichtlichen Verfahrens nicht erforderlich ist. Schließlich 
ist zu bedenken, dass sich Verfahr ensparteien im Hinblick auf eine mögliche 
Offenlegung ihrer Schriftsätze auch veranlasst sehen könnten, ihr Vorbringen 
entsprechend anzupassen und nicht mehr alles, was zur Vertretung ihrer Interessen 
dienlich wäre , im Sinne des § 9 RAO „ unumwunden vor zubringen “. 
Aus den genannten Gründen spricht sich das Präsidium des 
Verwaltungsgerichtshofes daher gegen die Einführung eines Rechts auf 
Informationserteilung im Einzelfall hinsichtlich der Organe der Gerichtsbarkeit im 
Hinblick auf die ohnedies schon bestehe nden Transparenzverpflichtungen aus.  
3. Zu den finanziellen Auswirkungen des vorgesehenen Gesetzesvorhabens wird 
im Vorblatt zu den Erläuterungen (Seite 2, Seite 7 f) ausgeführt, dass für die 
informationspflichtigen Stellen von einer längerfristigen Koste nneutralität 
auszugehen sei, weil das Recht auf Informationserteilung letztlich den bestehenden 
Anspruch auf Auskunftserteilung ersetze. Das ist hinsichtlich der Organe der 
Gerichtsbarkeit nicht realistisch, da diesen gegenüber derzeit kein Anspruch auf 
Auskunftserteilung besteht und daher bei Einführung eines Rechts auf 
Informationserteilung jedenfalls ein zusätzlicher Aufwand zu erwarten ist, und 
zwar einerseits für die Erteilung der Auskunft, anderseits aber auch für die 
diesbezüglich zu erwartenden Rech tsschutzverfahren. Für die Organe der 34/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 16
www.parlament.gv.at
7 von 15 
Gerichtsbarkeit wird daher jedenfalls ein zusätzlicher Aufwand entstehen, für den 
der vorliegende Entwurf keine realistische Abschätzung enthält.  
Für den Verwaltungsgerichtshof im Besonderen ist festzuhalten, dass sch on derzeit 
ein relativ starker Anfall von diversen Anfragen etc. festzustellen ist, wobei auf 
Grund der Erfahrungen der ersten Monate in diesem Jahr mit etwa 600 solcher 
Anbringen zu rechnen ist. Diese können derzeit relativ formlos erledigt werden. 
Bei Ei nführung eines Anspruchs auf Informationserteilung ist aber mit einem 
Anstieg solcher Begehren zu rechnen, die dann auch formell erledigt werden 
müssen, was einen erheblichen Mehraufwand bedeuten würde. Aus Sicht des 
Verwaltungsgerichtshofes wird zur Bearb eitung dieser neuen Anträge jedenfalls 
ein Aufwand von mindestens zwei wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen bzw. 
Mitarbeitern sowie der finanziellen Bedeckung der dafür erforderlichen 
Personalaufwendungen in Höhe von mindestens 100.000  € zu veranschlagen se in. 
Sollte der Entwurf dahin zu verstehen sein, dass auch der Zugang zu den von den 
Verfahrensparteien eingebrachten Schriftsätzen zu gewähren wäre, müssten 
jedenfalls noch die bedeutenden Aufwendungen für die vorzunehmende 
Anonymisierung und Bereinigung u m geschützte personenbezogene Daten bzw. 
Geschäftsgeheimnisse berücksichtigt werden. In diesem Fall würde sich der 
Aufwand für den Verwaltungsgerichtshof zumindest um eine weitere 
wissenschaftliche Mitarbeiterin bzw. einen weiteren wissenschaftlichen 
Mitar beiter und die damit verbundenen Personalkosten von ca. 50.000  € erhöhen.  
Beim Verwaltungsgerichtshof wird daher für den Fall der Gesetzwerdung des 
vorliegenden Entwurfs ein zusätzlicher Personalbedarf von drei wissenschaftlichen 
Mitarbeiterinnen oder Mita rbeitern sowie die damit verbundenen Personalkosten 
von ca. 150.000  € zu veranschlagen sein.  
4. Im Hinblick auf den gebotenen geschlechtersensiblen Sprachgebrauch wird 
angeregt, anstelle des Begriffes „jedermann“ besser „jede Person“ zu verwenden.  
II. Anme rkungen zu den einzelnen Bestimmungen  
Unbeschadet der grundsätzlichen Kritik an der Einführung eines Rechts auf 
Informationserteilung im Einzelfall gegenüber den Organen der Gerichtsbarkeit ist 
zu den einzelnen vorgeschlagenen Regelungen Folgendes auszufüh ren: 34/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 16
www.parlament.gv.at
8 von 15 
1. Zu Art.  22a B -VG: Der Anspruch auf Erteilung von Informationen auf Antrag 
wird als verfassungsgesetzlich gewährleistetes Recht eingeräumt; im Hinblick auf 
die vorgesehene nähere Ausgestaltung dieses Rechts durch einfaches Gesetz und 
die vorgesehene n zulässigen Einschränkungen geht das Präsidium des 
Verwaltungsgerichtshofes davon aus, dass es sich um ein Grundrecht mit 
Eingriffsvorbehalt handelt, sodass der Verfassungsgerichtshof im Streitfall nur zur 
Prüfung berufen ist, ob die verfassungsrechtliche n Grenzen der zulässigen 
Einschränkungen überschritten wurden, während im Übrigen (soweit es um die 
Bekämpfung von verwaltungsrechtlichen Entscheidungen geht) der Rechtszug zum 
Verwaltungsgerichtshof führt. Es wäre zweckmäßig, dies in den Erläuterungen 
klarzustellen.  
In den Erläuterungen (Seite 3) werden zutreffend jene privaten Interessen 
angeführt, die auf Grund verfassungs -, völker - und unionsrechtlicher 
Bestimmungen der Erteilung einer Information entgegenstehen und es wird auf 
unionsrechtlich gebotene Geheimhaltungspflichten hingewiesen. Im Hinblick auf 
die bereits erwähnte verfassungsrechtliche Verankerung der richterlichen 
Unabhängigkeit (Art.  87 B -VG) wäre es zweckmäßig, auch auf die daraus 
resultierende Pflicht zur Wahrung der Vertraulichkeit der in ternen Willensbildung 
(Beratungs - und Abstimmungsgeheimnis) ausdrücklich hinzuweisen.  
2. Zum Informationsfreiheitsgesetz  
Zu § 2: In den Erläuterungen (Seite 5) wird ausgeführt, dass „im internen 
Entscheidungsprozess befindliche Vorentwürfe in einem Vorstadium und zum 
ausschließlichen Zweck der internen Entscheidungsfindung des 
entwurfserstellenden Organs (z.B. Vorentwurf ein es Sachbearbeiters noch bevor 
diesen der zuständige Genehmigende approbiert hat)“ keine Informationen im 
Sinne des Gesetzes seien. Dies steht in einem gewissen Spannungsverhältnis zu 
der in §  6 Abs.  5 lit. b vorgesehenen Ausnahme von der Informationspflich t, 
soweit dies zur „Vorbereitung einer Entscheidung“ geboten ist, wobei es um den 
Schutz der internen Willensbildung eines Organs geht. Es stellt sich damit nämlich 
die Frage, ob derartige der internen Willensbildung dienende Vorentwürfe gar 
keine Informat ionen im Sinne des IFG und daher schon deshalb vom 
Informationsanspruch nicht erfasst sind oder ob Akte, die der Vorbereitung der 
internen Willensbildung dienen lediglich von der Auskunftspflicht ausgenommen 34/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 16
www.parlament.gv.at
9 von 15 
sind. Das sollte deutlich und möglichst im Geset zestext klargestellt werden. Es 
sollte außerdem ausdrücklich klargestellt werden, dass solche vorbereitenden 
Erledigungsentwürfe auch dann noch von einer Auskunft ausgenommen sind, 
wenn in weiterer Folge die Approbation erteilt wurde.  
Zu § 3: Die Verpflic htung zur Veröffentlichung von Informationen von 
allgemeinem Interesse und zur Auskunftserteilung trifft hinsichtlich der 
monokratischen Justizverwaltung und der angelagerten Verwaltungsfunktionen der 
Staatsanwaltschaften „jenes Organ, zu dessen Wirkungsbe reich die Information 
gehört“, d.h. in der Regel die jeweilige Präsidentin bzw. den jeweiligen 
Präsidenten, die Vorsteherin bzw. den Vorsteher des Gerichts oder die Leiterin 
bzw. den Leiter der Staatsanwaltschaften (Abs. 1 erster Satz). Hinsichtlich der 
„Organe der Gerichtsbarkeit“ sollen diese Verpflichtungen „die jeweils 
zuständigen Organe“ treffen (Abs.  1 Z 3). Zu den „Organen der Gerichtsbarkeit“ 
zählen - wie auch aus den Erläuterungen zu Art.  22a B -VG deutlich wird 
(insbesondere Seite 2) - die rechtspr echenden Organe, also Einzelrichterinnen bzw. 
Einzelrichter in ihrer jeweiligen Funktion sowie Kollegialorgane (Kammern, 
Senate etc.) sowohl in der rechtsprechenden Funktion wie auch hinsichtlich der 
ihnen übertragenen Aufgaben der Justizverwaltung, die fo rmell zur Gerichtsbarkeit 
zählen, darüber hinaus aber auch die Staatsanwältinnen und Staatsanwälte 
hinsichtlich ihrer zur ordentlichen Gerichtsbarkeit zählenden Aufgaben.  
Hinsichtlich der Informationserteilung auf Antrag ist das jedenfalls konsequent, 
weil sich diese Informationen auf konkrete gerichtliche Verfahren beziehen, damit 
einen unmittelbaren Bezug zur rechtsprechenden Tätigkeit aufweisen und daher 
jedenfalls - auch soweit zuständiges Organ nicht ein Kollegium ist  - zur 
Rechtsprechung zu zählen sei n werden. Das entspricht auch dem Grundsatz, dass 
über die Gewährung der Akteneinsicht durch die jeweils zuständigen richterlichen 
Organe im Rahmen der Rechtsprechung zu entscheiden ist (vgl. etwa 
§ 25 VwGG). Die Übertragung der Beantwortung von Informatio nsbegehren auf 
Organe der Justizverwaltung würde daher den Grundsatz der Trennung von Justiz 
und Verwaltung widersprechen und wäre daher nach Auffassung des Präsidiums 
des Verwaltungsgerichtshofes verfassungswidrig.  
Sinngemäß Gleiches gilt grundsätzlich au ch für die Veröffentlichung von 
Informationen von allgemeinem Interesse, die in den Zuständigkeitsbereich 34/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 16
www.parlament.gv.at
10 von 15 
richterlicher (Kollegial -)Organe fallen, wie etwa die Erlassung der 
Geschäftsverteilung. Die technische Übermittlung der Informationen von 
allgemeinem  Interesse (vgl. §  4) kann allerdings schon aus praktischen Gründen 
nur unter Heranziehung des Hilfsapparates des gerichtlichen Organes erfolgen, die 
dabei dann allerdings als richterliche Hilfsorgane im Rahmen der Staatsfunktion 
Gerichtsbarkeit tätig sein  werden.  
Die Erläuterungen sollten diese Zuordnung zur Staatsfunktion Gerichtsbarkeit 
deutlicher hervorheben.  
Zu § 6: Im Hinblick auf die verfassungsrechtlich in Art.  87 B -VG verankerte 
richterliche Unabhängigkeit sollte der Schutz der Vertraulichkeit der internen 
Willensbildung im Text des Gesetzes deutlicher zum Ausdruck gebracht werden; 
in diesem Sinn sollte der letzte Halbsatz so formuliert werden, dass solche 
Informationen jedenfalls im Rahmen der Gerichtsbarkeit nicht zugänglich zu 
machen sind, „sowei t ihre Zugänglichmachung die Vertraulichkeit von 
Verhandlungen, Beratungen und Abstimmungen beeinträchtigen würde“. Da sich 
die Verpflichtung zur vertraulichen Behandlung all dieser die interne 
Willensbildung betreffenden Informationen schon aus der verfas sungsrechtlichen 
Garantie der richterlichen Unabhängigkeit ergibt, sollte insofern nicht auf 
anderweitige einfachgesetzliche Anordnungen abgestellt werden.  
Zu § 7: Auf Informationsbegehren gegenüber Organen der Gerichtsbarkeit ist das 
AVG nicht anzuwenden,  da es sich bei der Informationserteilung in diesen Fällen 
um eine Angelegenheit der Rechtsprechung handelt; insofern sind die 
Erläuterungen (Seite 8), die die Anwendbarkeit des AVG darlegen, für Organe der 
Gerichtsbarkeit nicht zutreffend. Gleiches gilt i m Übrigen für Organe im Rahmen 
der Staatsfunktion Gesetzgebung.  
Es bedürfte daher näherer Vorschriften in den jeweiligen Verfahrensordnungen. 
Dies sollte sinnvoller Weise im Zusammenhang mit der Regelung des 
Rechtsschutzes im §  11 explizit geregelt und de r Anwendungsbereich des §  7 auf 
Organe der Verwaltung beschränkt werden.  
Im Übrigen scheint es zweifelhaft, ob telefonische Auskunftsbegehren im Rahmen 
der Gerichtsbarkeit zweckmäßig sind; derartige Telefonate werden regelmäßig bei 
den Geschäftsstellen de r jeweiligen Gerichte oder Staatsanwaltschaften einlangen, 34/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 16
www.parlament.gv.at
11 von 15 
nicht direkt beim zuständigen gerichtlichen Organ, womit sich das Problem der 
korrekten Dokumentation des Auskunftsbegehrens stellt, zumal die Entscheidung 
über die Erteilung ja nicht durch die Ges chäftsstelle, sondern durch das zuständige 
richterliche Organ (§  3 Abs.  1 Z 3) zu treffen ist. Es sollte daher jedenfalls für die 
Organe der Gerichtsbarkeit die Stellung des Informationsbegehrens in 
telefonischer Form ausgeschlossen werden. Mündliche Anbri ngen sind anders zu 
beurteilen, weil dabei eine Protokollierung leichter möglich ist. Diese 
Überlegungen gelten freilich grundsätzlich auch für andere informationspflichtige 
Organe. §  7 Abs.  1 sollte daher besser so formuliert werden, dass der Zugang zu 
Informationen „schriftlich, mündlich oder in jeder anderen technisch möglichen 
und vorgesehenen Form, die eine Dokumentation des Inhalts des Antrags 
ermöglicht, beantragt“ werden kann. Damit stünden jedenfalls auch alle 
niederschwelligen Optionen, wie etwa K ontaktformulare und Ähnliches, offen.  
Zu § 10: Die Erläuterungen (Seite 9) gehen davon aus, dass Personen, die ein 
Interesse an der Vertraulichkeit von Informationen haben, keine Parteien im 
Verfahren betreffend die Informationserteilung seien. Diese Auff assung ist im 
Hinblick auf den im Verwaltungsverfahren geltenden §  8 AVG und die dazu 
ergangene Rechtsprechung - vgl. schon VwSlg. 9.151A/1976, und die seitdem 
ständige Rechtsprechung  - zweifelhaft, weil eine Parteistellung danach schon dann 
anzunehmen ist , wenn die Festlegung einer gesetzlichen Handlungspflicht 
zumindest auch dem Schutz der Interessen einer bestimmten Person dient; 
angesichts der den auskunftspflichtigen Stellen bzw. den Behörden in 
Rechtsschutzverfahren übertragenen Pflicht zur Wahrung de r Interessen anderer 
Personen an der Wahrung der Vertraulichkeit von Informationen spricht daher 
manches dafür, dass ihnen damit auch im Verwaltungsverfahren nach §  8 AVG 
Parteistellung zukommt.  
Abgesehen davon ist die in den Erläuterungen skizzierte Doppe lgeleisigkeit des 
Rechtsweges sowohl für die informationspflichtigen Stellen als auch für die eine 
Information begehrende Person und betroffene Dritte aufwändig und bietet keinen 
ausreichenden Rechtsschutz: Der Rechtszug hinsichtlich der Informationserteil ung 
richtet sich im Bereich der Verwaltung nach dem jeweils informationspflichtigen 
Organ, kann also zum Bundesverwaltungsgericht oder einem 
Landesverwaltungsgericht gehen, über Beschwerden gegen Entscheidungen der 34/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 11 von 16
www.parlament.gv.at
12 von 15 
Datenschutzbehörde hat das Bundesverwaltu ngsgericht zu entscheiden. Es liegt auf 
der Hand, dass es dabei zu Judikaturdivergenzen kommen kann. Die Möglichkeit 
der Anrufung von Verwaltungsgerichtshof und Verfassungsgerichtshof kann dies 
nicht ausgleichen, weil diese nur eine jeweils eingeschränkte Prüfungsbefugnis 
haben (vgl. insbesondere Art. 133 Abs. 4 und Art. 144 Abs. 1 B -VG), sodass in 
konkreten Einzelfällen divergente Entscheidungen von Verwaltungsgerichten 
durchaus Bestand haben können. Für den von einer Informationsweitergabe 
potentiell beei nträchtigten Dritten bedeutet das außerdem, dass er es hinnehmen 
muss, dass die Information zunächst weitergegeben wird, und er sich erst 
nachträglich wegen einer Datenschutzverletzung beschweren und vielleicht 
Schadenersatz begehren kann („dulde und liqui diere“). Dies entspricht nicht den 
verfassungs - und unionsrechtlichen Vorgaben für einen effektiven Rechtsschutz 
und dürfte zu einem verfassungs - und unionsrechtswidrigen Ergebnis führen. 
Abgesehen davon ist zweifelhaft, ob ein Schadenersatzanspruch nach d em DSG 
zustehen kann, wenn die Weitergabe der Information durch eine rechtskräftige 
Entscheidung eines Verwaltungsgerichts angeordnet wird.  
Es sollte daher das in Aussicht genommene Rechtsschutzverfahren grundsätzlich 
dahingehend überdacht werden, dass in  einem einheitlichen Verfahren sowohl über 
den Anspruch auf Erteilung der Information wie auch die Wahrung der Interessen 
an der vertraulichen Behandlung von Informationen entschieden wird; dazu 
Näheres in den Anmerkungen zu §  11. 
Zu § 11: Soweit über die Erteilung von Informationen in den Angelegenheiten der 
Gerichtsbarkeit zu entscheiden ist, kommt die Erlassung eines Bescheides nicht in 
Betracht, weil es sich um eine Angelegenheit der Rechtsprechung handelt und 
Organe der Gerichtsbarkeit keine Bescheide erlassen können. Die Begründung 
einer Zuständigkeit von Organen der Justizverwaltung zur bescheidförmigen 
Entscheidung über Informationsbegehren gegenüber gerichtlichen Organen 
verstieße gegen die verfassungsrechtlich gebotene Trennung von Justiz und 
Verwa ltung und könnte auch als Verstoß gegen die - auch unionsrechtlich 
gebotene (Art.  19 Abs.  1 zweiter Satz EUV) - Unabhängigkeit der Gerichte 
angesehen werden.  
Für den Bereich der Rechtsprechung müssten daher in den jeweiligen 
Verfahrensordnungen nähere Rege lungen getroffen werden, und zwar sowohl über 34/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 12 von 16
www.parlament.gv.at
13 von 15 
die Vorgangsweise betreffend das Informationsbegehren wie auch die Erteilung 
der Information und über den Rechtsschutz bei Verweigerung der Information, 
wobei hinsichtlich des Rechtsschutzes wegen der z.T. absc hließend geregelten 
Zuständigkeit von Gerichten verfassungsrechtliche Regelungen notwendig wären.  
Für die ordentliche Gerichtsbarkeit könnte diese Regelung in das 
Gerichtsorganisationsgesetz aufgenommen und wie folgt gestaltet werden:  
 Der Antrag auf Zugan g zur Information sollte schriftlich, mündlich oder in 
jeder anderen technisch möglichen und vorgesehenen Form möglich sein, 
die eine Dokumentation des Inhalts des Antrages ermöglicht; im Übrigen 
könnte dieselbe Regelung wie in §  7 Abs. 2 und 3, §  8, § 9 und § 10 des 
Entwurfes getroffen werden.  
 Bei Nichterteilung der Information soll auf Antrag durch Beschluss des 
zuständigen gerichtlichen Organs entschieden werden, dagegen soll ein 
Rechtszug an das übergeordnete Gericht bestehen, beim OGH soll dieser 
selbs t entscheiden (die Regelung könnte analog zu §  85 
Gerichtsorganisationsgesetz ausgestaltet werden). In Fällen der 
Verweigerung einer Information durch eine Staatsanwältin bzw. einen 
Staatsanwalt sollte vorgesehen werden, dass auf Antrag durch gerichtlichen  
Beschluss zu entscheiden ist.  
 Parteistellung im Verfahren sollten neben der Informationswerberin bzw. 
dem Informationswerber auch alle Personen haben, deren private 
Interessen durch die beantragte Weitergabe der Information betroffen sind, 
wobei insbesond ere auch der Datenschutz geltend gemacht werden kann 
(gesonderte Verfahren wegen Verletzung des Rechts auf Datenschutz 
wären damit entbehrlich).  
 Eine verfassungsrechtliche Verankerung dieser Regelung wäre 
zweckmäßig, um Zweifel auszuschließen, ob die verf assungsrechtlichen 
Vorgaben für die gerichtlichen Kompetenzen eine solche Zuständigkeit 
zulassen.  34/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 13 von 16
www.parlament.gv.at
14 von 15 
 
Für das Bundesverwaltungsgericht und das Bundesfinanzgericht könnten diese 
Bestimmungen für die ordentliche Gerichtsbarkeit für sinngemäß anwendbar 
erklärt w erden (analog zum geltenden §  24a Bundesverwaltungsgerichtsgesetz), 
d.h. dass bei Verweigerung der Informationserteilung ein Senat des 
Bundesverwaltungsgerichts oder des Bundesfinanzgerichts zu entscheiden hat; 
dabei wäre eine verfassungsrechtliche Absiche rung analog zu Art.  130  
Abs. 2a B -VG erforderlich, um Zweifel zu vermeiden, ob Art.  130 Abs.  2  
Z 4 B-VG die Begründung einer solchen Zuständigkeit durch einfaches Gesetz 
zulässt. Für die Landesverwaltungsgerichte müssten die näheren Regelungen wohl 
durch  Landesgesetz getroffen werden, wenn man nicht eine verfassungsrechtliche 
Regelung anstreben will.  
Für den Verfassungsgerichtshof und den Verwaltungsgerichtshof könnten die 
betreffenden Regelungen des Gerichtsorganisationsgesetzes analog den derzeitigen 
§ 88b VfGG und §  76a VwGG für sinngemäß anwendbar erklärt werden, d.h. dass 
bei Verweigerung der Informationserteilung der Verfassungsgerichtshof bzw. beim 
Verwaltungsgerichtshof ein Senat zu entscheiden hat. Beim 
Verwaltungsgerichtshof bedürfte das jedenfal ls - wegen seiner 
verfassungsgesetzlich abschließend geregelten Kompetenzen  - einer Änderung des 
Art. 133 B -VG analog zu dessen Abs.  2a; Gleiches gilt angesichts der 
abschließend geregelten Kompetenzen des Verfassungsgerichtshofes auch für 
diesen.  
Für den Bereich der Verwaltung könnte - im Hinblick auf die zu §  10 angestellten 
Überlegungen  - erwogen werden, im Fall der Verweigerung der Information eine 
Entscheidung durch die Datenschutzbehörde vorzusehen, die dann betroffenen 
Interessen in einem einheitlich en Verfahren Rechnung tragen könnte, wobei den 
betroffenen Personen auch Parteistellung zukäme. Damit würde den verfassungs - 
und unionsrechtlichen Anforderungen an einen effektiven Rechtsschutz Rechnung 
getragen, allerdings bedürfte auch eine solche Regelu ng wohl einer 
verfassungsrechtlichen Absicherung. Gegen die Entscheidungen der 
Datenschutzbehörde wäre die Beschwerde an das Verwaltungsgericht zulässig, 
wobei zu überlegen wäre, ob das einheitlich an das Bundesverwaltungsgericht 34/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 14 von 16
www.parlament.gv.at
15 von 15 
gehen soll oder je nach de m Vollzugsbereich, aus dem die Information stammt, an 
das Bundesverwaltungsgericht oder das jeweilige Landesverwaltungsgericht.  
Zu § 15: Im Hinblick auf die Ausführungen zu §  11 könnte diese Bestimmung 
entfallen.  
 
Wien, a m 29. März 2021  
Der Präsident des Verwaltungsgerichtshofes : 
T H I E N E L  
 
Elektronisch gefertigt  
 34/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 15 von 16
www.parlament.gv.at
34/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 16 von 16
www.parlament.gv.at