 
ÖSTERREICHISCHER  ZEITSCHRIFTEN - UND  FACHMEDIENVERBAND   
A-1013  Wien,  Schottenring  12, Top 5, T: +43 1 319 70 01, E-Mail:  office@oezv.or.at,  www.oezv.or.at , DVR:  0366846  
PRIVAT  BANK  der Raiffeis enlandesbank  OÖ, IBAN: AT17  3400  0000  0723  7423 , BIC: RZOOAT2L,  UID-Nr. ATU  37090107  
 
 
 
An das Bundeskanzleramt  
BKA -V (Verfassungsdienst)  
 
Per E -Mail: verfassungsdienst@bka.gv.at  
 
z.H: SC Mag. Dr. Albert POSCH, LL.M.  
Dr. Elisabeth DUJMOVITS  
 
Kopie ergeht an: begutachtungsverfahren@parlament.gv.at   
 
 
 
Wien, am 19.04 .2021  
 
 
Geschäftszahl: 2021 -0.130.157  
 
Stellungnahme zum Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -
Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshof -
gesetz1953 geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden  
 
 
 
Sehr geehrter Herr SC Dr. Posch , 
Sehr geehrte Frau Dr. Du jmovits,  
 
 
 
wir bedanken uns für die Mö glichkeit zur Stellungnahme zu oben bezeichnet em Gesetzes-
vorhaben.  
 
Wir begrüßen zwar das Vorhaben Transparenz zu schaffen . Der Paradi gmenwechsel 
weg vom Grundsatz des Amtsgeheimnisses mit Ausnahmen und hin zum Grundsatz der 
Informationsverpflichtung mit Ausnahmen ist eine langjährige Forderung unseres Ver-
bands – Anläufe zur Umsetzung hat es auch in der Vergangenheit gegeben, jedoch wur-
den diese bisher nicht zum Abschluss gebracht.  
 
Der vorliegende Gesetzesentwurf hat unsere Hoffnungen auf einen grundlegenden Pa-
radigmenwechsel  jedoch enttäuscht  – wir sehen hier noch hohes Potenzial zur Steige-
rung von Transparenz, sowohl was die Eingrenzung der Informationsverweigeru ngsgrün-
de als auch was die zeitliche Dimension der Informationserteilung betrifft . Im Einzelnen 
nehmen wir zum  aktuellen Begutachtungsentwurf Stellung wie folgt:  
 
  147/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 10
www.parlament.gv.at
2 
ÖSTERREICHISCHER  ZEITSCHRIFTEN - UND  FACHMEDIENVERBAND   
A-1013  Wien,  Schottenring  12, Top 5, T: +43 1 319 70 01, E-Mail:  office@oezv.or.at,  www.oezv.or.at , DVR:  0366846  
PRIVAT  BANK  der Raiffeisenlandesbank  OÖ, IBAN: AT17 3400  0000  0723  7423 , BIC: RZOOAT2L,  UID-Nr. ATU  37090107  1. Verfassungsrechtliche Grundlage im B -VG 
 
Derzeit ist in Art ikel 20 Absatz 3 B -VG das Amtsgeheimnis im Verfassungsrang normiert . 
Die amtliche Verschwiegenheitspflicht besteht aber auch heute nicht umfassend, sondern 
nur soweit  die Geheimhaltung von Informationen aus bestimmten Zwecken geboten ist, 
konkret:  
 
• im Interesse der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe, Ordnung und Sicherheit, 
der umfassenden Landesverteidigung, der auswärtigen Beziehungen,  
• im wirtschaftlichen Interesse einer Körperschaft des öffentlichen Rechts,  
• zur Vorbereitung einer Entscheidung oder im üb erwiegenden Interesse der Parteien 
(gemeint: der Parteien eines Verfahrens).  
 
Artikel 20 Absatz 4 B-VG normiert  hierzu ergänzend bereits  heute eine Auskunftspflicht  
aller Organe von Körperschaften des öffentlichen Rechts über Angelegenheiten ihres Wir-
kungs bereiches Auskünfte,  soweit eine gesetzliche Verschwiegenheitspflicht dem nicht 
entgegensteht . Eine verfassungsrechtliche Pflicht zur proaktiven Veröffentlichung bzw. 
Zugänglichmachung von Information besteht jedoch bisher nicht. Eingeschränkt ist die 
Ausk unftspflicht  vor allem zugu nsten der Kammern: diese  sind nur gegenüber den ihnen 
jeweils Zugehörigen auskunftspflichtig und dies insoweit, als dadurch die ordnungsgemä-
ße Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben nicht verhindert wird.   
 
Die Absätze 3 und 4 des Artikel 20  sollen nun aus dem Bundes -Verfassungsgesetz gestri-
chen werden. Künftig soll in einem neuen Artikel 22a für Informationen von allgemeinem 
Interesse eine Veröffentlichungspflicht und ein Jederma nnsrecht auf Informationszugang 
als Grundsatz mit  Ausnahmen normiert werden. Adressaten der Veröffentlichungspflicht 
sind Gesetzgebung, Verwaltung, Gerichtsbarkeit, Rechnungsh öfe und Volksanwaltschaf-
ten von Bund und Ländern . Diese sind inormationspflichtig,  soweit diese nicht gemäß Abs.  
2 geheim zu halte n sind.  Absatz 2 enthält sodann den Katalog der Gründe für die Informa-
tionsverweigerung. Die Veröffentlichungspf licht und das Recht auf Information gelten 
demnach nicht, wenn die Geheimhaltung  
 
• aus zwingenden integrations -und außenpolitischen Gründen, im Interesse der nationa-
len Sicherheit, der umfassenden Landesverteidigung oder der Aufrechterhaltung der 
öffentlichen Ordnung und Sicherheit,  
• zur Vorbereitung einer Entscheidung,  
• zur Abwehr eines  erheblichen wirtschaftlichen oder finanziellen Schadens einer Ge-
bietskörperschaft oder eines sonstigen Selbstverwaltungskörpers oder  
• zur Wahrung überwiegender berechtigter Interessen eines anderen  
 
erforderlich und gesetzlich nicht anderes bestimmt ist.  Die w esentliche transparenzerhö-
hende Neuerung  auf Verfassungsebene ist also die proaktive Veröffentlichungspflicht , der 
Verfassungskatalog der Informationsverweigerungsgründe – etwa aus „integrationspoliti-
schen Gründen“ – wird eher umfangreicher.  Weiterhi n bleiben die Kammern nur gegen-
über ihren Angehörigen informationspflichtig .  
 147/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 10
www.parlament.gv.at
3 
ÖSTERREICHISCHER  ZEITSCHRIFTEN - UND  FACHMEDIENVERBAND   
A-1013  Wien,  Schottenring  12, Top 5, T: +43 1 319 70 01, E-Mail:  office@oezv.or.at,  www.oezv.or.at , DVR:  0366846  
PRIVAT  BANK  der Raiffeisenlandesbank  OÖ, IBAN: AT17 3400  0000  0723  7423 , BIC: RZOOAT2L,  UID-Nr. ATU  37090107  Wir begrüßen die Verankerung der proaktiven Veröffentlichungspflicht im B -VG. 
 
Wir sprechen uns strikt gegen eine Ausweitung der Auskunftsverweigerungsgründe im B -
VG gegenüber dem Status Quo aus.  Der Katalog der Geheimhaltungsgründe nach dem 
vorgeschlagenen § 22a Abs. 2 B -VG darf nicht über den bestehenden Katalog gemäß Art. 
20 Abs. 3 B -VG hinausgehen.  
 
Wir sprechen uns gegen die B eschränkung der Informationspflicht der Kammern auf ihre 
Angehörigen aus. Als gesetzlich eingerichtete Selbstverwaltungskörper mit verfassungs-
rechtlicher Bestandsgarantie (Art. 120a ff B -VG), Befugnis zur Wahrnehmung übertrage-
ner Verwaltungsaufgaben bzw. M itwirkung an der Vollziehung (Art.  120b  Abs.  2, 3 B-VG) 
und Pflichtmitgliedschaftsprinzip zählen sie zum Kernbereich des staatlichen Organisati-
onsgefüges. Gerade Informationen betreffend die „großen“ gesetzlichen Interessenvertre-
tungen – Arbeiterkammer und  Wirtschaftskammer – sind regelmäßig von allgemeinem 
Interesse, auch für nicht Kammerangehörige.  
 
Wir vertreten die Auffassung, dass wesentliche Teile des vorgeschlagenen Informations-
freiheitsgesetzes auch ohne die vorgeschlagene Streichungen von Art. 20 Abs. 3 und 4 
und die Normierung des vorgeschlagenen Art. 22a B -VG umsetzbar sind – und entspre-
chend auch umgesetzt werden sollten, falls die für Verfassungsänderungen erforderliche 
Zweidrittelmehrheit nicht erzielt werden kann.  
 
 
2. Rechnungshofkontrolle ab  25%iger Beteiligung der öffentlichen Hand  
 
Die Prüfkompetenz des Rechnungshofes soll im Hinblick auf staatlich beherrschte Unter-
nehmungen erweitert werden und bereits ab einer 25 -prozentigen Beteiligung von Bund, 
Land, oder Gemeinde jeweils alleine oder g emeinsam mit anderen der Rechnungshofkon-
trolle unterliegenden Rechtsträgern gelten.  Davon abweichend bleibt es bei börse nnotier-
ten Unternehmen bei der bereits heute geltenden 50% -Schwelle.  
 
Wir interpretieren die vorgeschlagene Änderung en zu Art. 126b Abs. 2 B -VG und § 12 
Abs. 1 RHG so, dass diese auf (direkte oder indirekte) Beteiligung der Gebietskörperschaf-
ten abstellt und somit nicht  intendiert ist, Rechtsträger von der RH -Kontrolle zu erfassen, 
an welchen ausschließlich der Rechnung shofkontrolle unterliegende Stiftungen iSv Art. 
126b Abs. 1 B-VG (nicht aber Gebietskörperschaften) mit 25% oder mehr beteiligt sind.  
 
Eine abweichende Interpretation  könnte zu unbilligen Ergebnissen führen: So ist etwa der 
ORF, eine nach Art. 126b Abs. 1  B-VG der RH -Kontrolle unterliegende Stiftung öffentlichen 
Rechts, Genossenschafter der Austria Presse Agentur, mit einem Anteil von 45,6%, die 
übrigen Genossenschafter sind private Medienunternehmen  – die RH -Kontrolle einer 
Nachrichtenagentur, deren Genos senschafter überwiegend private Medienunternehmen 
sind, wäre in eklatantem Widerspruch zur Rolle der Medien als eben gerade nicht staatli-
cher public watchdog .  
 
Eine Klarstellung zumindest in den Materialien, dass eine RH -Kontrolle von Rechtsträgern, 
an we lchen der ORF mit weniger als 50% beteiligt ist – und im Besonderen der Austria 147/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 10
www.parlament.gv.at
4 
ÖSTERREICHISCHER  ZEITSCHRIFTEN - UND  FACHMEDIENVERBAND   
A-1013  Wien,  Schottenring  12, Top 5, T: +43 1 319 70 01, E-Mail:  office@oezv.or.at,  www.oezv.or.at , DVR:  0366846  
PRIVAT  BANK  der Raiffeisenlandesbank  OÖ, IBAN: AT17 3400  0000  0723  7423 , BIC: RZOOAT2L,  UID-Nr. ATU  37090107  Presseagentur eG (APA) – nicht intendiert ist und durch die vorgeschlagenen Änderungen 
auch nicht bewirkt wird, erscheint uns sinnvoll ; im Übrigen schließen wir uns diesbezügli ch 
der Stellungnahme der APA an.  
 
 
3. Verfassungsgerichtshof: Veröffentlichung von Dissenting Opinions  und Cooling 
Off Phase für alle Richter  
 
Ist der Beschluss über den Antrag oder die Entscheidungsgründe gegen die Meinung  eines 
Mitgliedes (Ersatzmitgliedes) des Verfassungsgerichthofs in der Beratung gefasst worden, 
so soll diese s Mitglied gemäß dem vorgeschlagenen Entwurf seine Meinung in einem  Son-
dervotum festhalten  können , das der schriftlichen Ausfertigung des Erkenntnis ses anzu-
schließen ist.   
 
Beim Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte in Stra ßburg (EGMR) ist dies e Mög-
lichkeit seit Jahrzehnten vorgesehen , aus unserer Sicht ist eine solche Regelung für den 
öffentlichen Diskurs wertvoll, zumal der VfGH regelmäßig über in hohem Maße gesell-
schaftspolitisch relevante Fragen zu entscheiden hat.  
 
Schon bisher kann , wer in den letzten fünf Jahren Mitglieder der B undesregierung, einer 
Landesregierung, eines allgemeinen Vertretungskörpers oder des Europäischen Parla-
ments war, nicht z um Präsidenten oder Vizepräsidenten des Verfassungsgerichtshofes 
ernannt werden . Diese fünfjährige „Cooling Off“ Frist für Präsident un d Vizepräsident wird 
nunmehr um eine dreijährige, ansonsten aber inhaltsgleiche Cooling Off Periode für die 
Ernennung aller übrigen VfGH -Richter ergänzt.   
 
Wir halten den Ausbau der Cooling -Off Regelunge n für begrüßenswert.  
 
 
 147/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 10
www.parlament.gv.at
5 
ÖSTERREICHISCHER  ZEITSCHRIFTEN - UND  FACHMEDIENVERBAND   
A-1013  Wien,  Schottenring  12, Top 5, T: +43 1 319 70 01, E-Mail:  office@oezv.or.at,  www.oezv.or.at , DVR:  0366846  
PRIVAT  BANK  der Raiffeisenlandesbank  OÖ, IBAN: AT17 3400  0000  0723  7423 , BIC: RZOOAT2L,  UID-Nr. ATU  37090107  4.   Informationsregister (§ 4 IFG)  
 
Gemäß § 4 IFG sollen Informationen von allgemeinem Interesse  ehestmöglich zu veröffent-
lichen sein, soweit sie nicht der Geheimhaltung unterliegen . Die Zugänglichmachung der 
Informationen soll über ein freizugängliches Intern etportal  (www.data.gv.at ) erfolgen, das 
Portal soll über eine Suchfunktion ermöglichen.  
 
Informationen von allgemeinem Interesse sind Informationen, die einen allgemeinen Per-
sonenkreis betreffen oder für einen solchen  relevant sind, insbesondere Studien, Gutach-
ten, Stellungnahmen und Verträge mit einem Gegenstandswert von mindestens 100 .000 
Euro.  Informationen von allgemeinem Interesse sind ehestmöglich zu veröffentlichen, so-
weit und solange sie nicht der Geheimhaltung unterliegen. Der Zugang ist im Wege eines 
zentralen elektronischen Informationsregisters zu ermöglichen.  
 
Adressaten der Veröffentlichungspflicht sind vor allem Organe der Ges etzgebung, der 
Verwaltung und der Gerichtsbarkeit . 
 
Wir begrüßen das Vorhaben, der strukturierten zentralen Transparenz durch ein Informa-
tionsregister.  
 
Wir sprechen uns für die Konkretisierung der zeitlichen Komponente („ehestmöglich“) 
durch Höchstfristen aus, wobei uns eine Höchstfrist von vier Wochen als angemessen er-
scheint.  
 
Wir erachten die Wertschwelle für die Veröffentlichung von Verträgen mit 100.000 Euro 
für zu hoch angesetzt und empfehlen, diese deutlich herabzusetzen, auf 5.000 Euro.  
 
Wir sprechen uns für eine Klarstellung aus, dass Informationen anonymisiert bzw. pseu-
donymisiert zu veröffentlichen sind, wenn diese Maßnahme ausreichend ist, um berechtig-
ten Geheimhaltungsinteressen Rechnung zu tragen – es muss verhindert werden, dass der 
bloße Umstand, dass in Dokumenten Namen genannt werden, in der Praxis zu deren 
Nichtv eröffentlichung wegen Geheimhaltungsinteressen führt.  
 
Die Veröffentlichung von Gerichtsentscheidungen soll weiterhin ausschließlich über das 
Portal ris.bka.gv.at erfolgen, wobei dieses im Informationsregister verlinkt werden soll. 
Explizit klargestellt w erden sollte in diesem Zusammenhang auch die Pflicht unterinstanz-
licher Gerichte zur anonymisierten Veröffentlichung von Entscheidungen über das 
Rechtsinformationssystem des Bundes (Ausbau des Rechtsinformationssystems RIS zu 
einer lückenlosen Rechtsprechu ngs-dokumentation).  
 
 
 147/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 10
www.parlament.gv.at
6 
ÖSTERREICHISCHER  ZEITSCHRIFTEN - UND  FACHMEDIENVERBAND   
A-1013  Wien,  Schottenring  12, Top 5, T: +43 1 319 70 01, E-Mail:  office@oezv.or.at,  www.oezv.or.at , DVR:  0366846  
PRIVAT  BANK  der Raiffeisenlandesbank  OÖ, IBAN: AT17 3400  0000  0723  7423 , BIC: RZOOAT2L,  UID-Nr. ATU  37090107   
4. Recht auf Zugang zu Information  
 
4.1 Kreis der Berechtigten (§ 5 IFG)  
 
Gemäß der vorgeschlagenen Regelung des § 5 IFG hat jedermann  gegenüber den Orga-
nen der Gesetzgebung, der Verwaltung , der ordentlichen Gerichtsbarkeit, dem Rech-
nungshof, den Landesrechnungshöfen, den Verwaltungsgerichten, dem Verwaltungsge-
richtshof, dem Verfassungsgerichtshof, und den  Volksanwaltschaft en (Bundes - und Lan-
desebene) Recht auf Zugang zu Informationen, soweit sie nicht der Geheimhaltung unter-
liegen.  
 
Zumal das Recht auf Zugang zu Information (soweit sie nicht der Geheimhaltung unter-
liegt) mit Aufwand verbunden ist und ohne Erfordernis des Nachweises eines individuellen 
rechtlichen Interesses besteht (was wir begrüßen), erscheint es uns erwägenswert, das 
Recht auf Zugang zu Information nicht als „Jedermannsrecht“ zu konzipieren, sondern an 
das Bestehen eines Bezugs des Informationswerbers zur Republik Österreich zu knüp-
fen - einer österreichischen Staatsbür gerschaft oder eines aufrechten (Haupt -)Wohnsitzes 
(Mittelpunkt der Lebensinteressen) bzw. Sitz und/oder Ni ederlassung im Falle von juristi-
schen Personen.  
 
Gegenüber den  gesetzlichen beruflichen Vertretungen (Kammern) haben in Bezug auf An-
gelegenheiten des übertragenen  Wirkungsbereichs  alle, in Bezug auf Angelegenheiten des 
eigenen Wirkungsbereichs ihre  Angehörigen ein Recht auf Zugang zu Informationen.  
 
Wir sprechen uns gegen die Beschränkung des Rechts auf Informationszugang gegnüber 
den Kammern auf ihre Angehörigen aus. Gerade Informationen betreffend die „großen“ 
gesetzlichen Interessenvertretungen – Arbeiterkammer und Wirtschaftskammer – sind 
regelmäßig von allgemeinem Interesse, auch für nicht Kammerangehörige.  
 
4.2 Zeitliche Vorgaben f ür den Informationszugang (§ 8 IFG)  
 
Der Zugang zur Information ist gemäß der vorgeschlagenen Regelung des § 8 IFG ohne 
unnötigen Aufschub, spätestens aber binnen vier  Wochen nach Einlangen des Antrages 
beim zuständigen Organ zu gewähren . Soweit die Information der Geheimhaltung unter-
liegt, ist dem Antragsteller binnen derselben Frist die Nichterteilung des Zugangs mitzutei-
len. Aus besonderen Gründen kann die Frist um weitere vier Wochen verlängert werden. 
Wird der Zugang zur  Information nicht erteilt , ist auf schriftlichen Antrag des Informati-
onswerbers vom informationspflichtigen Organ hierüber binnen zwei Monaten  nach Ein-
langen dieses Antrages ein Bescheid zu erlassen.  Ein abschlägiger Bescheid sowie auch 
das Unterbleiben der Bescheiderlassung (=Säu mnis) kann beim zuständigen Verwal-
tungsgericht bekämpft werden.  
 
Was „besondere Gründe“ sind, ist weder im Gesetz noch in den Materialien konkretisiert. 
Entsprechend kommt den Organen hier ein weitere Interpretationsspielraum zu. Als be-
sondere Gründe könnt en etwa angegeben werden:  
 147/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 10
www.parlament.gv.at
7 
ÖSTERREICHISCHER  ZEITSCHRIFTEN - UND  FACHMEDIENVERBAND   
A-1013  Wien,  Schottenring  12, Top 5, T: +43 1 319 70 01, E-Mail:  office@oezv.or.at,  www.oezv.or.at , DVR:  0366846  
PRIVAT  BANK  der Raiffeisenlandesbank  OÖ, IBAN: AT17 3400  0000  0723  7423 , BIC: RZOOAT2L,  UID-Nr. ATU  37090107  • „aktuell ungewöhnlich hoher Arbeitsanfall “; 
• „Kumulierung von Krankenständen bei Mitarbeitern“ bzw. „Krankenstand oder Ur-
laub des zuständigen Mitarbeiters“;  
• „die Coronakrise“ bzw. „verzögerte Abläufe durch Homeoffice“ etc.  
 
Für die Praxis lässt sich also erwarten, dass der Informationswerber mit einer initialen 
Wartezeit von acht Wochen konfrontiert ist ; wie in den Erläuterungen empfohlen , wird er 
(wenn er gut beraten ist) gleichzeitig mit dem ursprünglichen  Antrag auf Informationszu-
gang  für den Fall der Nichterteilung einen Eventualantrag auf Erlassung  eines Bescheids  
stellen . Erhält er zwei Monate nach seinem Informationsantrag einen Bescheid über die 
Abweisung des Informationsbegehrens, kann er Beschwerde an das zuständige Verwal-
tungsgericht erheben , welches binnen zwei Monaten zu entscheiden hat – in diesem Fall 
erhält der Informationswerber eine Entscheidung  des Verwaltungsgerichts insgesamt 
rund vier Monate  nach seinem Informationsantrag .  
 
Wird (gesetzwidrig) ein beantragter Bescheid nicht in der vorgegebenen Zweimonatsfrist 
erlassen , ents teht Säumnis der Behörde – ein in der Praxis durchaus verbreitetes Phäno-
men. In diesem Fall kann der Informationswerber Säumnisbeschwerde an das zuständige 
Verwaltungsgericht erhe ben. In  § 11 Abs.  3 IFG ist geregelt , dass das Verwaltungsgericht  
sodann binnen zwei Monaten über eine Säumnisbeschwerde zu entscheiden hat. Ent-
scheidet das Verwaltungsgericht innerhalb der gesetzlichen Zweimonatsfrist  erhält der 
Informationswerber eine Entscheidung des Verwaltungsgerichts demnach  (abhängig da-
von, ob der Informationswerber vorausschauend genug war, gleich mit dem initialen In-
formationsbegehren einen Eventualantrag auf Bescheiderlassung zu stellen)  nach  insge-
samt rund vier bis sechs  Monaten . 
 
Gerade auch  Verwaltungsgerichte werden jedoch in der Praxis durchaus regelmäßig säu-
mig mit den gesetzlich vorgegebenen Entscheidungsfristen – in diesem Fall ist ein Fristset-
zungsantrag an den VwGH zu stellen, beim VwGH ist bei Fristsetzungsanträ gen mit einer 
Verfahrensdauer von rund einem Monat zu rechnen, typischerweise wird sodann im Falle 
eines erfolgreichen Fristsetzungsantrags vom VwGH dem Verwaltungsgericht eine drei-
monatige Entscheidungsfrist gesetzt.  In diesem Fall erhält der Informations werber eine 
Entscheidung des Verwaltungsgerichts demnach erst nach rund zehn Monaten . Ein an die 
Entscheidung des Verwaltungsgerichts ggf. anschließendes Revisionsverfahren  vor dem 
Verwaltungsgerichtshof kann sodann durchaus jeweils ein weiteres Jahr  oder auch mehr 
Zeit in Anspruch nehmen.  
 
Die „ besonderen Gründe “ zur Überschreitung der Vierwochenfrist um weitere vier Wo-
chen sollten im IFG taxativ bezeichnet werden . 
 
Für den Bereich der Presse sollte  flankierend  (im Mediengesetz oder auch direkt im IFG) ein 
prioritärer Auskunftsanspruch legitimierter Journalisten  erlassen werden  (bei Legitimati-
on durch von einer akkreditierten repräsentativen Einrichtung vergebenen Presseauswei-
sen – für eine solche Akkreditierung in Betracht kommt  das Kuratorium für Presseausweis). 
Solche Informationsrechte der Presse sind in den deutschen (Landes -) Pressegesetzen 
regelmäßig enthalten (vgl. exemplarisch § 4 Berliner Pressegesetz). Das mit der Legitima-
tion verbundene Informationsrecht sollte ausdrüc klich auch einen Anspruch auf Zugang zu 147/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 10
www.parlament.gv.at
8 
ÖSTERREICHISCHER  ZEITSCHRIFTEN - UND  FACHMEDIENVERBAND   
A-1013  Wien,  Schottenring  12, Top 5, T: +43 1 319 70 01, E-Mail:  office@oezv.or.at,  www.oezv.or.at , DVR:  0366846  
PRIVAT  BANK  der Raiffeisenlandesbank  OÖ, IBAN: AT17 3400  0000  0723  7423 , BIC: RZOOAT2L,  UID-Nr. ATU  37090107  Pressekonferenzen und Presseveranstaltungen der Verwaltung bzw. sonstiger öffentlicher 
Rechtsträger umfassen . Die Fristen bei Journalisten -Informationsbegehren sollten entspre-
chend dem Priorisierungsgebot nochmals ge strafft sein : Informationserteilung binnen zwei 
Wochen, ausnahmsweise Verlängerung um weitere zwei Wochen nur aus den im Gesetz 
bezeichneten „besonderen Gründen“.  
 
4.3 Nichterteilung der Information wegen Missbrauch und Aufwand  
 
Gemäß dem vorgeschlagenen § 9 Abs. 3 IFG ist der  Zugang zur Information nicht zu ertei-
len, wenn der Antrag auf Information offenbar missbräuchlich  erfolgt oder wenn bzw. so-
weit die Erteilung der Information die sonstige Tätigkeit des Organs wesentlich und unver-
hältnismäßig beeinträchtigen würde . In den Erläuterungen ist ausgeführt, dass allein die 
Tatsache, dass im Zusammenhang mit journalistischen Recherchen zum Zweck der Er-
möglichung einer öffentlichen Debatte vermehrt Anfragen gestellt werden, jedenfalls  noch 
keinen Missbrauch des Informationsrechts  indiziert – dies sollte eigentlich selbstverständ-
lich sein.  Ebenso wenig begründen gemäß den Erläuterungen knappe oder mangelnde 
Ressourcen des Informationspflichtigen „in jedem Fall und ohne Weiteres “ einen u nver-
hältnismäßigen Aufwand . 
 
Zwar ist eine Missbrauchsschranke dem Grunde nach nachvollziehbar, es ist jedoch mögli-
cher Missbrauch der Missbrauchsschranke durch Informationsverpflichtete zu befürchten. 
Wünschenswert wäre die Klarstellung, dass der Arbeitsa ufwand zur Anonymisierung 
bzw. Pseudonymisierung von Unterlagen nicht als unverhältnismäßiger Aufwand gilt – 
jedenfalls muss dies hinsichtlich Auskunftsbegehren von Journalisten gelten (siehe dazu 
Pkt. 5.2, oberhalb).  
 
 
 147/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 10
www.parlament.gv.at
9 
ÖSTERREICHISCHER  ZEITSCHRIFTEN - UND  FACHMEDIENVERBAND   
A-1013  Wien,  Schottenring  12, Top 5, T: +43 1 319 70 01, E-Mail:  office@oezv.or.at,  www.oezv.or.at , DVR:  0366846  
PRIVAT  BANK  der Raiffeisenlandesbank  OÖ, IBAN: AT17 3400  0000  0723  7423 , BIC: RZOOAT2L,  UID-Nr. ATU  37090107   
5. Besondere Regelungen betreffend private Informationspflichtige  
 
Private  Informationspflichtigen  sind der Kontrolle des Rechnungshofes oder eines Landes-
rechnungshofes unterliegenden Unternehm en bzw. einer solchen Rechnungshof -Kontrolle 
unterliegende Stiftungen, Fonds, Anstalten , soweit sie nicht mit der Besorgung von Ge-
schäften der Bundesverwaltung oder  der Landesverwaltung betrau t sind. Für diese gelten 
folgende Sonderregelungen:  
 
(a) börsennotierte Gesellschaften sowie rechtlich selbständige Unternehmungen, die 
auf Grund von Betei ligungen oder sonst unmittelbar oder mittelbar unter dem be-
herrschenden Einfluss einer börsennotierten Gesellschaft stehen (abhängige Unter-
nehmungen) sind von der Informationspflicht generell ausgenommen;  
 
(b) alle anderen nicht hoheitlich tätigen Stiftungen, Fonds, Anstalten und Unternehmen 
– etwa der ORF – müssen  Informationen (abgesehen von der sinngemäßen An-
wendung der allg emeinen Geheimhaltungsregelung) nicht zugänglich machen, 
wenn die Geheimhaltung zur Abwehr einer unmittelbar drohenden  Beeinträchti-
gung von deren  Wettbewerbsfähigkeit erforderlich ist . 
 
Erteilen nicht hoheitlich tätige Stiftungen, Fonds, Anstalten und Unternehmungen eine be-
gehrte Information nicht, kann binnen vier Wochen nach Ablauf der Informationsfrist ein 
Antrag auf En tscheidung durch das zuständige Verwaltungsgericht gestellt werden. Das 
Bundesverwaltungsgericht ist dabei zuständig für Anträge betreffend Stiftungen, Fonds 
oder Anstalten, die von Organen des Bundes oder von hierzu von Organen des Bundes 
bestellten Perso nen (Personengemeinschaften) verwaltet werden sowie betreffend Unter-
nehmungen, an denen der Bund alleine oder gemeinsam mit anderen der Zuständigkeit 
des Rechnungshofes unterliegenden Rechtsträgern zu mindestens 25% beteiligt ist; an-
sonsten ist. Ansonsten ist das Landesverwaltungsgericht in jenem Bundesland örtlich zu-
ständig, in dessen Sprengel die Stiftung, der Fonds, die Anstalt oder die Unternehmung 
ihren oder seinen Sitz hat. Lässt sich die Zuständigkeit danach nicht bestimmen, ist das 
Verwaltungsgerich t im Land Wien örtlich zuständig.  
 
Wir sind der Auffassung, dass die Sonderregelungen für „private Informationspflichtige“ 
auf Unternehmen  mit RH -Kontrolle auslösender Beteiligung der öffentlichen Hand be-
schränkt sein sollten, die tatsächlich nach privatwirtschaftlichen Grundsätzen agierend im 
privatwirtschaftlichen Wettbewerb stehen. Die Qualifikation von öffentlichen Stiftungen 
und Anstalt en, wie etwa dem ORF, als „private Informationspflichtige“ erscheint uns hin-
gegen überschießend.  
 
 
 147/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 10
www.parlament.gv.at
10 
ÖSTERREICHISCHER  ZEITSCHRIFTEN - UND  FACHMEDIENVERBAND   
A-1013  Wien,  Schottenring  12, Top 5, T: +43 1 319 70 01, E-Mail:  office@oezv.or.at,  www.oezv.or.at , DVR:  0366846  
PRIVAT  BANK  der Raiffeisenlandesbank  OÖ, IBAN: AT17 3400  0000  0723  7423 , BIC: RZOOAT2L,  UID-Nr. ATU  37090107  
 
6. Beratung und Unterstützung durch die Datenschutzbehörde  
 
Gemäß dem vorgeschlagenen § 15 Abs. 1  IFG berät und unters tützt die Datenschutzbe-
hörde die informationspflichtigen Organe, Stiftungen, Fonds, Anstalten und Unternehmun-
gen in datenschutzrechtlichen Belangen der Vollziehung der Informationsfreiheit.  In den 
Erläuterungen ist dazu ausgeführt: Die Datenschutzbehörde soll die in formationspflichti-
gen Stellen beraten und servicieren, dh. auf Anfrage erforderlichenfalls Auskunft über die 
datenschutzrechtliche Rechtslage und Praxis (Rechtsprechung) geben sowie bei Bedarf 
und nach Zweckmäßigkeit allenfalls auch allgemeine Anwendungshi nweise und Anleitun-
gen (Guidelines oä.) zur Verfügung stellen (Abs.1). Nachdem diese Tätigkeit der Daten-
schutzbehörde als Vollziehung zu qualifizieren ist und vollziehungsbereichsübergreifend 
geschehen soll, ist aus kompetenzrechtlichen Gründen (Grundsatz der Trennung der Voll-
ziehungsbereiche) eine Verfassungsbestimmung vorzuschlagen.  
 
Das Konzept der Einbindung der Datenschutzbehörde ist offenkundig eine Anlehnung an 
die deutschen (Landes -) Informationsfreiheitsgesetze, wo die jeweiligen  Landesdaten-
schutz beauftragten zugleich als Beauftragt für Informationsfreiheit agieren. Im Hinblick 
auf die erforderliche Abwägung zwischen Auskunftspflichten und begründeten Geheim-
haltungspflichten sowie dem Datenschutz (und ggf. zu dessen Wahrung zu treffenden 
Maßnahmen wie Pseudonymisierung etc.) erscheint uns dieser Ansatz auch grundsätzlich 
nachvollziehbar.  
 
Wir befürchten  allerdings , dass die Einbindung der Datenschutzbehörde im Lichte der Er-
fahrun gswerte zur Verfahrensdauer dort geeignet sein könnte, die Informations erteilung 
erheblich zu verzögern. Es sollte daher in § 15 Abs. 1 IFG jedenfalls klargestellt werden, 
dass die Konsultation der Datenschutzbehörde fakultativ und im Ermessen des Informati-
onspflichtigen ist und nicht zeitgerecht Bearbeitung durch die Datensc hutzbehörde jeden-
falls keinen „besonderen“ Grund zur Verlängerung der allgemeinen vierwöchigen Aus-
kunftsfrist darstellt.  
 
 
 
Wir ersuchen um Berücksichtigung unserer Anmerkungen und stehen wie immer zu deren 
Erörterung gerne zur Verfügung.  
 
Mit freundlichen Grüßen  
 
 
 
Mag. Gerald Grünberger  
(Verbandsgeschäftsführer)  
 147/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 10
www.parlament.gv.at