 
Bundeskanzleramt  
Sektion V: Verfassungsdienst  
verfassungsdienst@bka.gv.at  
Wien, 9. April  2021 
ZVR-Zahl: 975476156  
 
 
 
 
Betrifft: Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das  
              Rechnungshofgesetz 1 948 und das Verfass ungsgerichtshof gesetz 1953 geändert  
              und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden;  
              Geschäftszahl: 2021 -0.130.157                                                                                           
 
 
 
 
Der Österreichis che Landarbeiterkammertag nimmt zu dem im Betreff gen annten B undesgesetz wie folgt 
Stellung : 
 
Der neue Art. 22a Abs. 2 letzter Satz B-VG lautet: Die gesetzlichen beruflichen Vertretungen sind in Bezug 
auf Angelegenheiten des eigenen Wirkungsbereichs nur ge genüber ihren Angehörigen informationspflichtig.  
Im Unterschied zur bisherigen Regelung in Art. 20 Abs. 4 B -VB, wonach berufliche Vertretungen nur 
gegenüber den ihnen jeweils Zugehörigen auskunftspflichtig sind , fehlt der Halbsatz „und dies insoweit, als 
dadurch die ordnungsgemäße Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben nich t verhindert wird.“ Bisher war 
demnach im Verfassungsrang abgesichert, dass die Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben durch eine 
Informationspflicht nicht vereitelt werden kann. Die Erfüllun g der gesetzlichen Aufgaben ist ureigentlicher 
Zweck einer gesetzlic hen beruflichen (Interessen -)Vertretung und sollte daher immer an erster Stelle 
stehen. Eine Informationspflicht im Verfassungsrang sollte die Erfüllung (einfach -)gesetzlicher Aufgaben 
nicht unterlaufen können. Selbstverständlich ist im Anlassfall eine Abw ägung beider Rechtsgüter 
vorzunehmen. Diese Abwägung und der Gang zum VfGH ist jedenfalls gewahrt, wenn gegenständlicher 
Halbsatz nicht entfällt, sondern ebenso Eingang in den neuen Art. 2 2a Abs. 2 B -VG findet.   
  
Des Weiteren werden sowohl die Begriffe „Z ugehörige“ als auch „Angehörige“ im Zusammenhang mit 
beruflichen Vertretungen als unpassend erachtet. Sowohl im Wirtschaftskammer - und 
Arbeiterkammergesetz einerseits als auch in den jewei ligen Landwirtschaftskammern und 
Landarbeiterkammergesetzen anderers eits ist von Mitgliedern die Rede, weswegen dieser terminus auch 
für das B -VG zu empfehlen ist . 
 
 
  Der Vorsitzende:         Der General sekretär:  
 
Präsident Ing. Andreas Freistetter  e.h.    Mag. Walter Medosch e.h.        
 
Marco D’ Avianogasse 1 . 1015 Wien . Telefon 01/512 23 31 . Fax 01/512 23 31 -70 
oelakt@landarb eiterkammer.at . www.landarbeiterkammer.at  48/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 1
www.parlament.gv.at