Bundeskanzleramt
Verfassungsdienst
z.H. Frau Dr. Elisabeth  Dujmovits
Ballhausplatz  2
1010 Wien
per Email:  verfassungsdienst@bka.gv.at  und 
begutachtungsverfahren@parlament.gv.atÖsterreichische  Post  AG 
Rochusplatz  1,1030  Wien
Mobil:  +43 664 624-7832  
Fax: +43 577 675-23415 
torsten.marx@post.at
Begutachtung  - Entwurf  eines  BG zur Änderung  u.a. des B-VG und Wien,  19. April 2021
des RH-G  sowie  zur Erlassung  des Informationsfreiheitsgesetzes  
Ihre GZ 2021-0.130.157
Sehr geehrter  Frau Dr. Dujmovits,  
sehr geehrte  Damen  und Herren,
die Österreichische  Post AG (in der Folge  „Post")  erlaubt sich zum Ministerialentwurf  betreffend  ein 
Bundesgesetz,  mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz,  das Rechnungshofgesetz1948  und das Ver- 
fassungsgerichtshofgesetz1953  geändert  und ein Informationsfreiheitsgesetz  erlassen  werden  sol­
len, wie folgt  Stellung  zu nehmen:
Die Post unterstützt  die Absicht  des Gesetzgebers,  staatliches  Handeln  durch  die Aufhebung  der 
Amtsverschwiegenheit  und die Einführung  einer Informationsverpflichtung  transparenter zu ma­
chen.
1. Ausnahme  für börsennotierte  Unternehmen  in § 13 Abs 3 IFG
Die Ausnahme  von börsennotierten  Gesellschaften  sowie  deren Konzerngesellschaften  wird von der 
Post begrüßt.  Dies ist aus folgenden  Gründen  auch gerechtfertigt:
1.1 Bereits  umfangreiche  bestehende  Informationspflichten
Wie in den erläuternden  Bemerkungen  richtig  angeführt,  unterliegen  börsennotierte  Unternehmen 
bereits  einer  Vielzahl  von Informationspflichten  nach dem Aktiengesetz  (AktG),  dem Börsegesetz  
(BörseG),  dem Wertpapieraufsichtsgesetz  (WAG  2007)  und dem Kapitalmarktgesetz  (KMG).
Darüber  hinaus  treffen  die Post noch weitere  Meldeverpflichtungen  nach § 52 Postmarktgesetz 
(PMG),  der Post-Erhebungs-Verordnung  (PEV 2019),  dem Medienkooperations-  und -förderungs-  
Transparenzgesetz  (MedKF-TG),  etc.
Da die Post am Prime  Market  der Wiener  Börse  notiert  (ISIN ATOOOOAPOST4),  hat sie sich zudem  
zur Einhaltung  des Österreichischen  Corporate  Governance  Kodex  vertraglich  verpflichtet.
Die Auferlegung  von darüber  hinaus  gehenden  Informationspflichten  wäre überschießend  und in kei­
nem Verhältnis  zu einem  eventuellen  Nutzen.
Klassifizierung:  InternSeite  1
180/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 3
www.parlament.gv.at
v@7
1.2 Zu befürchtende  Wettbewerbsnachteile
Eine Informationspflicht  von börsennotierten  Unternehmen  würde  einen  Wettbewerbsnachteil  für 
die Post gegenüber  privaten  Unternehmen  (ohne  öffentliche  Beteiligung)  bedeuten,  vor allem im 
kompetitiven  Marktumfeld  des Werbe-  oder des Paketmarkts:
• Die Prüfung  und Beantwortung  von Auskunftsbegehren  würde  interne  Ressourcen  der Post 
binden  und zu höheren  Aufwendungen  führen,  die in der Folge  das Betriebsergebnis  schwä ­
chen könnten.
• Zudem  könnten  private  Mitbewerberinnen  vertrauliche  und der betrieblichen  und geschäft ­
lichen  Geheimhaltung  unterliegende  Informationen  des teilstaatlichen  börsennotierten  Un­
ternehmens  (z.B. Kalkulationen,  Preise,  Kunden)  beziehen,  und sich damit  entscheidende 
Wettbewerbsvorteile  verschaffen.  Es sind diffizile  Fragen  zur Abgrenzung  von Geschäfts ­
und Betriebsgeheimnissen  zu erwarten.
Die Post begrüßt  daher  auch unter dem Aspekt  der Waffengleichheit  zwischen  Unternehmen  inner ­
halb einer Branche  die Ausnahmebestimmung  von den Informationspflichten  für börsennotierte  Un­
ternehmen.
1.3 Gleichbehandlung  der Aktionäre
Auch im Hinblick  auf die Gleichbehandlung  von Aktionärinnen  ist die Ausnahme  von börsennotier ­
ten Gesellschaften  von den Informationspflichten  unbedingt  von Nöten,  da andernfalls  nicht  sicher ­
gestellt  wäre,  dass alle Aktionärinnen  immer  über die gleichen  Informationen  verfügen  (§ 47a 
AktG).
2. Verfassungsrechtliche  Verankerung  der Ausnahme  für börsennotierte  Unternehmen
Die Post erachtet  es als problematisch,  dass die ausdrücklich  bezeichnete  Ausnahme  für börsenno­
tierte  Unternehmen  lediglich  als einfachgesetzliche  Regelung  in §13 Abs 3 IFG enthalten  ist.
Die Ausnahme  für börsennotierte  Unternehmen  stützt  sich auf Art 22a Abs 3 B-VG letzter  Tatbe ­
stand.  Die Post plädiert dafür,  die Ausnahme  der Informationspflicht  für börsennotierte  Unterneh ­
men expressis  verbis  in Art 22a Abs 3 B-VG aufzunehmen.
In Artikel  126b Abs 2 B-VG wurde  ausdrücklich  geregelt,  dass börsennotierte  Unternehmen  weiter ­
hin erst ab einer  50-prozentigen  staatlichen  Beteiligung  der Prüfungskompetenz  des Rechnungsho ­
fes unterliegen.  Dies ist zu begrüßen  und stärkt  die Rechtssicherheit.
Es erscheint  nicht  nachvollziehbar,  weshalb  die Ausnahme  der Informationspflicht  für börsenno­
tierte  Unternehmen  lediglich  einfachgesetzlich  geregelt  ist, während  die Ausnahme  für börsenno­
tierte  Unternehmen  hinsichtlich  der Prüfungskompetenz  des Rechnungshofes  verfassungsgesetzlich  
verankert  wurde.
Die Österreichische  Post AG ersucht  um Berücksichtigung  ihrer Stellungnahme.  
Bei Rückfragen  stehen  wir selbstverständlich  gerne  zur Verfügung.
Klassifizierung:  InternSeite  2
180/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 3
www.parlament.gv.at
Freundliche  Grüße
Leitung  Unternehmenskommunikation  
ProkuristinMag. Anneliese  Ettmayer  
Leitung  Konzern-Recht  
Prokuristin
Klassifizierung:  InternSeite  3
180/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 3
www.parlament.gv.at