BRIEF  DIR 11 1 6 D /R  0031577©NB
OESTERREICH  ISCHE  NATIONALBANK
EUROSYSTEM
An das
Bundeskanzleramt  (Verfassungsdienst)  
z.H. Fr. Dr. Elisabeth  DUJMOVITS  
Ballhausplatz  2, 1010 Wien
Per E-Mail:  verfassungsdienst@bka.gv.at ; In Kopie  
an begutachtungsverfahren@parlament  ■ gv. atDIREKTORIUM
Wien,  19. April  2021
Martin  Schmid,  LL.M.  (WU)  DW: 7313
GZ 2021-0.130.157  — Stellungnahme  zum Entwurf  eines  Bundesgesetzes,  mit 
dem das Bundes-Verfassungsgesetz,  das Rechnungshofgesetz  1948 und das Ver­
fassungsgerichtshofgesetz  1953 geändert  und ein Informationsff  eiheitsgesetz  er­
lassen  werden
Sehr geehrte  Damen  und Herren!
Da die Oesterreichische  Nationalbank  (OeNB)  mannigfaltig  von diesem  Gesetz  betroffen  sein 
würde  und dieses  einen  bedeutenden  Paradigmenwechsel darstellt,  erlauben wir uns hiermit,  eine 
Stellungnahme  zu diesem  Gesetz  abzugeben.  Wir begrüßen,  dass die EZB hinsichtlich  des betref ­
fenden  Entwurfes  mittlerweile  gern Art 127 Abs 4 AEUV konsultiert  wurde.
Inhaltlich  geht die OeNB bereits  de lege lata in Sachen  Transparenz  und Nachvollziehbarkeit  ihres  
Handelns  voran.  Im Einklang  mit den Grundsätzen  des Europäischen  Systems  der Zentralbanken  
(ESZB)  stellt  die OeNB  etwa  — neben  anderen  Dokumenten  — statistische  Daten  als qualita ­
tiv hochwertiges  öffentliches  Gut für kommerzielle  wie auch nicht-kommerzielle  Zwecke  
kostenlos  zur Verfügung.  Für Anfragen  aus der Bevölkerung  steht  eine  eigene  Statistikhotline  
zur Verfügung,  die statistische  Anfragen  so weit  möglich  beantwortet. 1
Dementsprechend  ist aus unserer  Sicht zu hinterfragen,  ob die durch  den vorliegenden  Entwurf  
intendierte  Steigerung  der Transparenz  zumindest  hinsichtlich  der OeNB  in einer verhältnismä ­
ßigen  Relation  zu dem erwartbaren  massiven  Anstieg  des administrativen  Aufwands  und in Folge  
der Kosten  steht. Die Verwendung  unklarer  Gesetzesbegriffe  trägt  dazu ihr Übriges bei  und wird  
mutmaßlich,  auch abhängig  von der Anzahl  der Anfragen  auf Informationserteilung,  Behörden  
und Gerichte  aufgrund  des sehr großen  Interpretationsbedarfs  streckenweise  massiv  belasten.  
Jedenfalls  werden  im vorliegenden  Entwurf  aber (i) Besonderheiten  des Finanzsystems  so­
wie (ii) Zentralbankspezifika  nicht  ausreichend  berücksichtigt.  Weiters  untersucht  die WFA  
nicht deutlich  genug,  welche  massiven  und dauernden  finanziellen  Auswirkungen 2 die 
Umsetzung  des Entwurfes  auf Beliehene  wie die OeNB  — und somit  auf den Staatshaushalt  — hätte .Unser  Z.: 
Betrifft:
1 Auch  bei den zahlreichen  Umfragen  der OeNB,  beispielsweise  im Rahmen  der EuroSurvey,  folgt die OeNB  den international  
üblichen  Usancen  bei der Bereitstellung  von Survey  Daten.
2 Die WFA  beziffert  die finanziellen  Auswirkungen  auf die OeNB  nicht.  Aufgrund  der zu erwartenden  Abwägungsnotwendig ­
keiten  sowohl  hinsichtlich  der aktiven  Informationspflicht  als auch  hinsichtlich  der zu erwartenden  Informationsbegehren  ist 
mit bedeutenden,  aber für die OeNB  noch  nicht  ziffernmäßig  abschätzbaren  Kosten  zu rechnen.
Otto-Wagner-Platz  3,1090  Wien  
Postadresse:  Postfach  61,1011  Wien  
T: (+43-1)  404 20-0 
F: (+43-1)  404 20-046699  
www.oenb.at
139/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 12
www.parlament.gv.at
©NB
Aus diesen  Gründen  regen  wir die Berücksichtigung  der folgenden  Änderungsvorschläge  an:
1. Die OeNB  als Zentralbank  Österreichs  im Rahmen  des ESZB
Die OeNB  ist als unabhängige Zentralbank  der Republik Österreich  Teil des Europäischen  
Systems  der Zentralbanken  und kommt  ihr im Rahmen  der gemeinsamen  Währung  im 
Euroraum  eine besondere  Rolle  zu. Bereits  die alleinige  Zuständigkeit  der Union  im Be­
reich  der einheitlichen  Währung  führt dazu, dass die OeNB  bei der Wahrnehmung  ihrer  
ESZB-Aufgaben  allein  an die Geheimhaltungsvorschriften  des ESZB  (insb Art 38 des Sta­
tuts des ESZB)  gebunden  ist und somit der vorgeschlagene  Art 22a B-VG  als auch das IFG 
dahinter  zurücktreten.
Damit  dieser  Vorrang  der unionsrechtlichen  Geheimhaltungsvorschriften  auch explizit im 
vorgeschlagenen 3 Art 22a B-VG  zum Ausdruck  kommt,  siehe Punkt  5; darüberhinausge-  
hend  regen  wir an. die besondere  Rolle  der OeNB  im Bereich  der ESZB-Aufgaben  in den
Erläuterungen  zu reflektieren  sowie bei  späteren  Durchführungsgesetzen  zu berücksichti-
gen-
Ein weiteres  Zentralbankspezifikum  betrifft  den Ort der Veröffentlichung:  Die OeNB  ver­
öffentlicht  bereits  heute  im Einklang  mit den Grundsätzen des ESZB sämtliche  statistischen  
Daten  von allgemeinem  Interesse  auf ihrer Homepage  in einer  dem § 4 Abs 3 IFG entspre ­
chenden  Form.  Eine Veröffentlichung auf der eigenen  Homepage  ist aus sachlichen  Grün ­
den unabdingbar  und wird  auch  von allen  anderen  Notenbanken  der EU in ähnlicher  Form  
durchgeführt.  Eine vollständige  Veröffentlichung  aller Daten über die Adresse  
www.data.gv.at  würde  somit  einen  unverhältnismäßigen  Aufwand  im Sinne  des § 4 Abs 3 
IFG bedeuten,  da die Datensätze  redundant  veröffentlicht  werden  und laufend  auf dem ­
selben  Stand  gehalten  werden  müssten.  Die OeNB  ist daher hinsichtlich ihrer  statistischen  
Daten  von allgemeinem  Interesse  nicht verpflichtet,  diese nochmals  auf www.data.gv.at
zu veröffentlichen.
2. Personeller  und sachlicher  Anwendungsbereich  hinsichtlich der aktiven  
Informationspflicht  - Art 22a B-VG,  §§ 1 Z 3, 4 IFG
In Art 22a Abs 1 B-VG  ist hinsichtlich  der Organe  im funktionellen  Sinn (beliehene  Rechts ­
träger)  klarzustellen,  dass die aktive  Informationspflicht  nur Tätigkeiten  im Bereich  der 
Beleihung  betrifft.
Der Entwurf  geht  von dieser  Einschränkung  aus unserer  Sicht  zwar  ganz offensichtlich  aus 
(vgl Erläuterungen  zu Art 1 Z 2 (S 2), wonach  „insbesondere  auch die Organe  sonstiger  
juristischer  Personen,  soweit  diese mit der Besorgung  von Geschäften  der Bundesver ­
waltung “ betraut  sind, vom funktionellen  Verwaltungsbegriff  umfasst  sind; s weiters  § 1 
Z 3 IFG „Organe  sonstiger  juristischer  Personen,  soweit  diese mit der Besorgung  von 
Geschäften der Bundesverwaltung “ betraut  sind).  Dementsprechend  sollte  aber der Wort ­
laut der Bestimmung dieses  Verständnis klar wieder  geben. Auch die  deutsche  Rechtslage
3 Zum Zwecke  der Lesbarkeit  wird in Folge  auf die Zusätze  „vorgeschlagener “, „[.. .]-E“ weitestgehend  verzichtet,  da sowohl  
hinsichtlich  Art 22a B-VG  als auch  hinsichtlich  des IFG keine  Verwechslungsgefahr  mit bestehenden  Normen  droht.
139/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 12
www.parlament.gv.at
0NB
verfährt  im unten  vorgeschlagenen  Sinne,  als gern § 1 Abs 1 S 2 dlFG  jedermann  gegen ­
über „sonstigen  Bundesorganen  und -einrichtungen “ Anspruch  auf Zugang  zu amtlicher  
Information  hat, „soweit sie öffentlich-rechtliche  Verwaltungsaufgaben  wahrnehmen“ .4 
Durch  diese  ausdrückliche  gesetzliche Klarstellung  wäre  zudem  der aus den Erläuterungen  
hervorschein  enden  Intention  des Einbringers,  hinsichtlich  der Verwaltungsbehörden  im 
organisatorischen  Sinne  — im Unterschied  zu den Beliebenen  - auch  deren  privatwirtschaft-  
lichen  und „unternehmerischen “ Tätigkeiten  (vgl Erläuterungen  zu Art 2 § 2 (S5)) mit 
Art 22a Abs 1 B-VG  und somit  der aktiven  Informationspflicht  zu erfassen,  weiterhin  ent­
sprochen. 5
Der Information  auf Antrag  hinsichtlich  der nicht  im Bereich der Beleihung  hegenden  Tä­
tigkeiten  unterläge  die OeNB  und ihre Tochtergesellschaften  wohl schon aufgrund  der 
Erfassung  durch  Art 22a Abs 2 u 3 B-VG  bzw §§ 5, 13 IFG (siehe  zur Kritik  an der man ­
gelnden  Abgrenzung  aber die Punkte  3 u 4).
Vorgeschlagen  wird daher in Anlehnung  an § 1 Z 3 IFG folgender  Wortlaut  des 
Art 22a Abs 1 B-VG  (Änderungsvorschläge  unterstrichen !:
„Artikel  22a. (1) Die Organe der Gesetzgebung,  die Organe  der Verwaltun g, die 
Organe  sonstiger juristischer  Personen  soweit  diese  mit samt den mär der Besor ­
gung von Geschäften  der Bundesverwaltung  und der Landesverwaltung  betraut  
sind betrauten  Organen , die Organe  der ordentlichen  Gerichtsbarkeit,  [...] haben  
Informationen  von allgemeinem  Interesse  in einer für jedermann  zugänglichen Art 
und Weise  zu veröffentlichen,  soweit  diese nicht  gemäß  Abs. 2 geheim  zu halten  
sind. “
In weiterer  Folge  wäre § 4 Abs 1 IFG wie folgt  anzupassen:
„§ 4. (1) Informationen  von allgemeinem  Interesse  sind von den Organen  der Ge­
setzgebung,  den Organen  der Verwaltung,  den Organen  sonstiger  juristischer  Per­
sonen  soweit  diese  samt  den mit der Besorgung  von Geschäften  der Bundesverwal ­
tung  und der Landesverwaltung  betraut  sind betrauten  Organen , den Organen  der 
ordentlichen  Gerichtsbarkeit,  [...] ehestmöglich  zu veröffentlichen,  soweit  und 
solange  sie nicht  der Geheimhaltung  (§ 6) unterliegen. “
3. Kompetenzabgrenzung  - Einschränkung  auf  Informationen  des eigenen  
Wirkungs-,  Tätigkeits-  bzw.  Geschäftsbereiches
Die vorgeschlagene  Bestimmung  in Art 22a B-VG  sieht  keine  Einschränkung  auf den eige­
nen „Wirkungs-,  Geschäfts-  und Tätigkeitsbereich “ der von den Transparenzpflichten  be­
troffenen  Organe,  Einrichtungen,  Unternehmungen,  Anstalten,  Fonds,  etc. vor.
Ein solcher  ist jedoch  aus unserer  Sicht  notwendig,  um
• unnötigen  Verwaltungsaufwand  zu vermeiden,  wenn mehrere  Transpa ­
renzpflichtige  über ein und dieselbe  transparenzfähige  Information  verfügen  
und demnach  diese  jeder  für sich transparent  zu machen  hat;
• unnötige  Belastungen  im Rahmen  der Interessenabwägung  in Bezug  auf 
das Vorliegen  von Geheimhaltungsinteressen  zu vermeiden;  diese könnten
+ Vgl auch Brink  in Brink/Polenz/Blatt,  IFG Kommentar  § 1 IFG Rz 93.
5 Vgl zum dlFG  auch  Brink  in Brink/Polenz/Blatt,  IFG Kommentar  § 1 IFG Rz 88.
139/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 12
www.parlament.gv.at
©NB
dadurch  entstehen,  dass Transparenzpflichtigen  Kenntnisse  zu fremden  Wir-  
kungs-  Tätigkeits-  bzw. Geschäftsbereichen  fehlen,  die aber notwendig  sind,  
um eine solche  Interessenabwägung verlässlich  und genau  treffen  zu können;  
potenzielle  Fehlerquellen  (die durch mangelnde  Kenntnisse  zu fremden  
Wirkungs-  Tätigkeits-  bzw. Geschäftsbereichen  entstehen  können)  im Rahmen  
der Interessenabwägung  in Bezug  auf das Vor  liegen  von Geheimhaltungsinte ­
ressen  zu minimieren.
Insbesondere  ist hierbei  zu beachten,  dass gemäß  Entwurf  „jede  Aufzeichnung (Dokument,  
Akt) eines informationspflichtigen  Organs  in seinem  Wirkungs-,  Tätigkeits-  bzw. Ge­
schäftsbereich “ als transparenzfähige  Information  erfasst  sein soll, was somit  lediglich  (aber  
immerhin)  bedeutet,  dass diese  Informationen im Rahmen  des zugewiesenen Aufgabenbe ­
reiches  gewonnen  werden.  Es bedeutet  allerdings  eben nicht, dass diese Informationen  
auch nur den eigenen  Wirkungs-  oder Geschäftsbereich  betreffen.  Art 22a B-VG  enthält  
diesbezüglich  also keine  Unterscheidung.  Vielmehr  sind nach dem Wortlaut  alle vorhan ­
denen  Informationen  — unabhängig  davon,  ob sie den eigenen  Wirkungsbereich  betreffen  
oder nicht  — transparenzfähig.
Zwar enthält  § 3 IFG eine (einfachgesetzliche)  Zuständigkeitsverteilung,  wonach  gemäß  
Erläuterungen  „Informationsverpflichtungen  [...] nur im Rahmen  der jeweiligen  Zustän ­
digkeit  (des Wirkungs-  bzw. Geschäftsbereichs)  gelten  [sollen] “, jedoch  steht diese ein­
fachgesetzliche  Anordnung  in offenem  Widerspruch  zur Verfassungsbestimmung  des 
Art 22a (der in der vorgeschlagenen  Fassung  eben keine  solche  Einschränkung  auf Infor ­
mationen  des eigenen  Wirkungs-  und Tätigkeitsbereiches  enthält).  Somit  besteht  (unnö ­
tige, dem Stufenbau  der Rechtsordnung  geschuldete)  Unklarheit  der Rechtslage,  wenn  
Auskunftsbegehren  gern. Art 22a Abs 2 B-VG  bei einer nicht gern. §3 IFG zuständigen  
Stelle  gestellt  werden.
Verschärft  wird dies durch  die Unvollständigkeit  der Aufzählung  in § 3 IFG, was schon  
daran  erkennbar  ist, dass dort  lediglich  von „Organen “, nicht  jedoch  auch  von „Einrichtun ­
gen, Stiftungen,  Fonds,  Anstalten  und Unternehmungen “ (vgl insofern  den Wortlaut  des 
Art 22a B-VG)  die Rede ist. Diese  werden  nämlich  wiederum  erst in § 13 IFG geregelt,  
wobei  der Gesetzgeber  hier offenbar  fälschlicherweise  davon  ausgeht,  dass keine Über ­
schneidungen bei der Informationslage  von Organen  iSd § 3 IFG und Einrichtungen,  Stif­
tungen,  Fonds,  Anstalten  und Unternehmungen  iSd § 13 IFG bestehen,  zumal  der Geset ­
zesentwurf  auch keinerlei  Vorschriften  zur Vermeidung  von Kompetenzkonflikten  
und (wohl unerwünschten)  Mehrgleisigkeiten  im Rahmen  der Auskunftserteilung  vor­
sieht.
Aus den angeführten  Gründen  regen  wir an. die foffenkundig  ohnehin!  intendierte  Ein­
schränkung  der Transparenzverpflichtungen  auf Informationen  des „eigenen  Wirkungs-.  
Tätigkeits-  und Geschäftsbereiches “ bereits  in Art 22a B-VG  vorzunehmen.  4
4. Normierung  ausschließlicher  Zuständigkeiten  für die Transparentmachung
Dieselben  Informationen  können  mehrfach  im Wirkungsbereich  unterschiedlicher  Infor ­
mationspflichtiger  vorliegen.  Dies ist für die OeNB  insbesondere  aufgrund  der oftmals  
engen Zusammenarbeit  mit FMA  sowie  dem BMF  von Relevanz,  denn  dadurch  kann  es im 
Ergebnis  zu unterschiedlichen  Auslegungen  der Geheimhaltungspflichten  kommen.  Ne­
ben der oben ausgeführten  Anmerkung,  wonach  die Transparenzpflichten  auf den jeweils
139/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 12
www.parlament.gv.at
©NB
eigenen  „Wirkungs-  Tätigkeits-  bzw. Geschäftsbereich “ eingeschränkt  werden  sollten,  
müsste  für den Fall von Überschneidungen  von Transparenzpflichten  eine entspre ­
chende  Zuständigkeitsregelung  normiert  sein. Beispielsweise  ist es im Bereich  der Ban ­
kenaufsicht  (aber  auch  in den Bereichen  der Abwicklung  und Sanierung  von Banken  gern 
BaSAG,  im Rahmen  der Aufsicht  über Einlagensicherungssysteme,  im Rahmen  des Voll­
zuges  des ZGVG  und des ZVVG,  etc.) so, dass jeweils  die FMA  die mit dem Vollzug  der 
Materiengesetze  betraute  Behörde  ist — die OeNB  erbringt  in diesen Bereichen  regelmäßig  
Analyse-  und Vor-Ort-Prüftätigkeiten.
Dessen  ungeachtet  erscheint  es — auch aus Gründen  der Zweckmäßigkeit  und Spar ­
samkeit  der Verwaltung  — unbillig,  wären  sowohl  FMA als auch OeNB  dazu verhalten,  
die jeweils  beiden  Institutionen  vorliegenden  Informationen  (vgl hierzu  die Bestimmungen  
zur gemeinsamen  Datenbank  gern § 79 Abs 4 BWG)  zu veröffentlichen  bzw. über Antrag  
zugänglich  zu machen  — freilich  nur insoweit,  als einer  Veröffentlichung  keine  Geheimhal ­
tungsinteressen  gern § 22a Abs 2 B-VG  entgegen  stehen.
§ 3 IFG schafft  uE keine  ausschließliche  Zuständigkeit,  da
• er in offenem  Widerspruch  zu Art 22a B-VG  steht (siehe  unsere  Ausfüh ­
rungen  oben) ;
• weder  § 3 IFG noch  § 13 IFG Regelungen  zu Kompetenzkonflikten
bei jeweils  vorliegender  Transparentmachungspflicht  in Bezug  auf  dieselbe  
Information  enthalten;
• insbesondere  kein Vorrang  bezüglich  der Transparentmachungspflichten  
gern. § 3 IFG bzw. jener  des § 13 IFG normiert  wird.
5. Geheimhaltungsgrund  „zwingende  integrations-  und außenpolitische
Gründe “, Zusammenarbeit  mit internationalen  Einrichtungen  und Finanz ­
marktstabilität  — Art 22a Abs 2 B-VG,  § 6 Abs 1 IFG
Unbeschadet  des Vorranges  von (unmittelbar  anwendbarem)  Unionsrecht  ist unseres  Er­
achtens  die Formulierung  „zwingende  integrations-  und außenpolitische  Gründe “ 
für die de lege ferenda  notwendigen  Abwägungen  zw. Informationsfreiheit  und Geheim ­
nisschutz  durch  Verwaltungsbehörden  oder Beliehene  im gegebenen  Zusammenhang  nicht  
ausreichend.
Daran  ändert  auch nichts,  dass die Wendung  laut den Erläuterungen  aus Art 23d Abs 2 u 
Art 23e Abs 3 u 4 B-VG entlehnt  wurde,  sind leg cit doch eher kompetenzrechtlicher  
Natur  bzw. regeln  diese  das Zusammenspiel  der österreichischen  Bundesländer  und Ver­
tretern  des Bundes  bei politischen  Vorgängen  in der EU.
Auch der rechtliche  Gehalt  zwingender  integrationspolitischer  Gründe  ist im gegebenen  Zu­
sammenhang  äußerst  zweifelhaft  und stellt diese Formulierung  einen  unbestimmten  Ge­
setzesbegriff  dar. Aus unserer  Sicht  bestehen  hinsichtlich  des offenbar  gemeinten  Unions ­
rechts  nur drei Möglichkeiten:  Entweder  unmittelbar  anwendbares  Unionsrecht  (also va 
Primärrecht,  Verordnungen,  hinreichend  bestimmte  RL oder individuelle  Rechtsakte  ei­
ner Unionsorgans)  (i) untersagt  die Weitergabe  der Information,  (ii) erzwingt  die Wei­
tergabe  oder (iii) lässt Spielraum  für mitgliedsstaatliche  Regelungen.  In den ersteren
139/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 12
www.parlament.gv.at
©NB
beiden  Fällen  wäre kein Raum für eine abweichende  mitgliedsstaatliche  Regelung  und 
wäre ein möglicher  Normkonflikt  seitens  OeNB  bzw. den nachgelagerten  Rechtsschutz ­
einrichtungen  mit den bewährten  Mitteln  zu lösen.  Im dritten  Fall obläge  es dem Norm ­
geber  eine etwaige  abweichende  Regelung  zu erlassen.
Weiters  erscheint  ein expliziter  Schutz  der Zusammenarbeit  mit internationalen  Einrich ­
tungen  geboten,  um die vertrauensvolle  Zusammenarbeit  nicht  durch  Grauzonen  (im Be­
reich  nicht  normierter Vertraulichkeitsgepflogenheiten)  zu gefährden.
Im Rahmen  ihrer  Aufgaben  im Bereich  der Statistik  verfügt  die OeNB  über umfangreiche  
Daten  zu den finanziellen  Verflechtungen  der Wirtschaftsräume  bzw. aller Staaten  der 
Welt. Wenn  ein Staat in Zahlungsschwierigkeiten  gerät, er politischer  Instabilität  ausge ­
setzt  ist oder z.B. ein Embargo  erlassen  wird,  kann es geboten  sein, dass aus Gründen  der 
Finanzmarktstabilität  Zahlen  über Finanzverflechtungen  nicht  unmittelbar  an die Öffent ­
lichkeit  gelangen .
Die OeNB  erstellt  weiters  im Bereich  der Bankenabwicklung  gutachterliche  Äußerungen  
(zB. Public  Interest  Test at FOLTF,  Bankenliste  Abwicklung)  und unterstützt  die FMA als Ab­
wicklungsbehörde sowie den SRB bei der Erstellung  der Abwicklungsplanung.  Die öffent ­
liche Transparenz  dieser  Analysen  sowie  der Zuarbeiten  könnte  der Wirksamkeit  der In­
strumente  der Bankenabwicklung  und in weiterer  Folge  auch der Vermeidung  erheblicher  
negativer  Auswirkungen  auf die Finanzmarktstabilität  entgegenstehen.
Festzuhalten  ist, dass ein allgemein  anerkanntes  öffentliches  Interesse  an der „Wahrung  
der Finanzmarktstabilität “ besteht,  und dieses  öffentliche  Interesse  an der Vermeidung  von 
Schäden  an der Volkswirtschaft  (etwa  durch  Verwerfungen  am Finanzmarkt,  oder durch  
das Auslösen  von Bank-Runs)  allfälligen  Transparenzinteressen  vergehen  sollte.  Darüber  
hinaus  geht die OeNB  davon  aus, dass eine Geheimhaltung  von Informationen  zur „Wah ­
rung der Finanzmarktstabilität “ prinzipiell  bereits  gemäß  dem vorliegenden  Gesetzesent ­
wurf  zulässig  ist, als sich eine entsprechende  Geheimhaltung  wohl unter  die Geheimhal ­
tungsinteressen  „... Aufrechterhaltung  der öffentlichen  Ordnung  ... Abwehr  eines  erheb ­
lichen  wirtschaftlichen  oder finanziellen  Schadens  einer Gebietskörperschaft  oder eines  
sonstigen  Selbstverwaltungskörpers  oder ... Wahrung  überwiegender  berechtigter  Inte­
ressen  eines  anderen  ...“ subsumieren  lässt.
Dessen  ungeachtet  regen  wir aus Gründen  der Klarheit,  und da es sich bei der Wahrung  
der Finanzmarktstabilität  um ein ebenso  wichtiges  wie allgemein  anerkanntes  öffentliches  
Interesse  handelt  — eine Ansicht,  die auch auf europäischer  Ebene  vorherrscht 6 — an, im 
Katalog  der Geheimhaltungsgründe  des Art 22a Abs 2 B-VG  zusätzlich  einen  entsprechen ­
den expliziten  Geheimhaltungsgrund  zu normieren.
Die OeNB  schlägt  daher  folgende  Ergänzung  der angesprochenen  Wendungen  in Art 22a 
Abs 2 B-VG  vor:
„(2) [...] Dies gilt nicht, soweit  deren Geheimhaltung  aus zwingenden  integrati-  
ons- und außenpolitischen Gründen , aufgrund  des internationalen  Rechts,  des Uni­
onsrechts.  der anerkannten  Gepflogenheiten  behördlicher  Zusammenarbeit  in in­
ternationalen  Angelegenheiten,  der berechtigten  Interessen  einer internationalen  
Einrichtung,  im Interesse der nationalen  Sicherheit,  der umfassenden
6 V^l EuGH  13. 9. 2018,  C-594/16,  Buccioni/Banca  d'Italia  Rz 29; EuGH  19. 6. 2018,  C-15/16,  Baumeister/BaFin  Rz 33;
ua.
139/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 12
www.parlament.gv.at
0NB
Landesverteidigung  oder der Aufrechterhaltung  der öffentlichen  Ordnung  und Si­
cherheit  sowie  der Finanzmarktstabilität . [... ] erforderlich  und gesetzlich  nichts  
anderes bestimmt  ist. [...] “
In weiterer Folge wäre § 6 IFG sinngemäß  zu adaptieren:
„§ 6 (1) Nicht  zur Veröffentlichung bestimmt  und nicht  zugänglich  zu machen  
sind Informationen  soweit und solange  dies
1. aus zwingenden  integrations-  und außenpolitischen  Gründen,  insbe ­
sondere  auch gemäß  unmittelbar  anwendbaren  Bestimmungen  des 
Rechts  der Europäischen  Union  oder des Völkerrechts , der anerkann ­
ten Gepflogenheiten  behördlicher  Zusammenarbeit  in internationalen  
Angelegenheiten  oder der berechtigten  Interessen  einer  internationa ­
len Einrichtung.
2. im Interesse  der nationalen  Sicherheit,  [...]
3. [...]
4. im Interesse  der Aufrechterhaltung  der öffentlichen  Ordnung  und Si­
cherheit  sowie  der Finanzmarktstabilität . [...]
6. Vorschlag  eines  expliziten  Geheimhaltungsgrundes  hinsichtlich aufsichtli ­
cher  Informationen,  Informationen  im Rahmen  der Erstellung  von Statisti ­
ken sowie  dem Bankgeheimnis  unterliegenden  Informationen
Die OeNB  erhält  auf gesetzlicher  Grundlage  in vielfältiger  Weise  sensible  Informationen  
privater  Wirtschaftsteilnehmer  (insb  von Kreditinstituten)  im Rahmen  ihrer  Aufgaben  im 
aufsichtlichen  Bereich  (ua gern BWG,  VAG,  ZaDiG  2018)  sowie  im Bereich  der Statistik  
(ua diverse  Meldeverordnungen  und Devisengesetz  2004).  Beispielsweise  zählen  hierzu  
auch Einzelkreditdaten.
Da das Telos  des vorliegenden  Gesetzes  nicht  die Offenbarung  privater  Informationen  pri­
vater Wirtschaftstreibender  umfasst,  sind diese Informationen  unseres  Erachtens  in 
Art 22a B-VG  generell  zu schützen.
Außerdem  wäre mit einem  unverhältnismäßigen  Aufwand  im Sinne der Erläuterungen 7 
für die OeNB  zu rechnen,  da in betreffenden  Dokumenten  enthaltene  Informationen  zu 
einem  Großteil  nicht  offengelegt  werden  dürfen.  Da vom Gesetz  aber  nicht  gefordert  wer­
den soll, dass die betroffenen  Rechtsträger  neue Dokumente  hersteilen  müssen,  eine 
Durchforstung  und Schwärzung  einer solchen  aber gleichkommen  würde,  wären  schon  im 
Sinne der Wirtschaftlichkeit  und Sparsamkeit  solche Dokumente  generaliter  auszuneh ­
men.
Auch  würde  eine solche  Vorgehensweise  dem Unionsrecht  entsprechen:  Dass Informatio ­
nen Privater,  die Zentralbanken  und Aufsichtsbehörden  im sensiblen  Bereich  des Finanz ­
systems  aufgrund  ihrer Tätigkeit  erhalten,  anerkannterweise  geschützt  werden  müssen,  
erhellt  bereits  der Begriff  der „Professional  Secrecy “ bspw  in Art 38 des Statuts  des
7 Zu Art 2 § 6 (S 8).
139/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 12
www.parlament.gv.at
©NB
ESZB  oder Art S3 CRD  IV8 idgF. Der Begriff  „Berufsgeheimnis “, der sowohl in § 6 des 
vorgeschlagenen  IFG sowie  in den Erläuterungen  mehrmals  genannt  ist, ist demgegenüber  
zu eng gefasst,  weil dieser  im gewöhnlichen  Sprachgebrauch  in Österreich  nur Geheim ­
nispflichten  bestimmter  freier  Berufe  (bspw  Arzte,  Rechtsanwälte)  mitumfasst.  Auch  ist 
nicht  jede schützenswerte  Information  eines  beaufsichtigten  Kreditinstitutes  zwingend  ein 
„Geschäftsgeheimnis “ oder ein „Betriebsgeheimnis “ im Sinne  des § 6 Abs 1 Z 7 lit b IFG. 
Auch verlangt  Art 53 CRD  IV von den Mitgliedsstaaten  die Umsetzung  einer Geheimhal ­
tungspflicht  von Aufsichtsbehörden  hinsichtlich  der Daten,  die im Zuge der Aufsicht  er­
langt  werden. 9 Diese  Geheimhaltungspflicht  ist — im Unterschied  zu den Geheimhaltungs ­
regeln  des Art 22a B-VG  und des IFG — auch keiner  Interessenabwägung zugänglich.
Weiters  ist der Geheimnisschutz  der zur Bankenaufsicht  berufenen  Stellen  Bestandteil  ei­
nes der wesentlichen  Basel-Core-Principles.  Deren  Einhaltung  wird  regelmäßig  vom IWF  
geprüft.  Eine Nichteinhaltung  dieses Prinzips  hätte erheblich  nachteilige  Auswirkungen  
auf den österreichischen  Finanzmarkt.
Auch  eine wohl notwendig  werdende  Anpassung  bzw Überprüfung  der einschlägigen  ein­
fachgesetzlichen  Bestimmungen  (plakativ  sei § 45 NBG  genannt)  während  der Legisvakanz 
wäre  durch  eine entsprechende  Änderung  des Entwurfes  systemkonformer  möglich.
Wir schlagen  daher  eine Ergänzung  des Art 22a Abs 2 B-VG  vor:
„(2) [...] Dies  gilt nicht,  soweit  deren  Geheimhaltung [...], zur Vorbereitung  einer  
Entscheidung,  zum Schutz  der informationellen  Selbstbestimmung  beaufsichtigter  
privater  Rechtsträger  oder im Rahmen  des Statistikrechts  Übermittlungspflichti ­
ger. zur Wahrung  des Bankgeheimnisses , zur Abwehr  eines  erheblichen  wirtschaft ­
lichen  Schadens  [...] erforderlich  und gesetzlich  nichts  anderes  bestimmt  ist. [...] “
§ 6 IFG wäre  in Folge  sinngemäß  zu ergänzen.
7. Grundsätzlich  keine  Erfassung  personenbezogener  Daten  Dritter
Der Gesetzesentwurf  sieht keinen  allgemeinen  Ausschluss  personenbezogener  
Daten  Dritter  vor . Abgesehen  von der ganz grundsätzlichen  Kollision  der neuen  
Transparenznormen  mit dem verfassungsgesetzlich  gewährleisteten  Recht  auf Daten ­
schutz  ist insbesondere  nicht  nachvollziehbar,  welche  Konstellation  einen  Vorrang  des 
allgemeinen  Interesses  an personenbezogenen  Daten  Dritter vor dem verfassungsgesetz ­
lich gewährleisteten  Recht  auf Datenschutz  rechtfertigen  würde.
Zu bedenken  ist insbesondere,  dass gemäß  der derzeitigen  Regelung  (beinahe)  jede per­
sonenbezogene Information  zu Dritten  grundsätzlich  transparenzfähig  ist, 
und lediglich  eine vorzunehmende  Interessenabwägung  einer  ungerechtfertigten
8 RL 2013/36/EU  des EP und des Rates  v 26. Juni 2013 über  den Zugang  zur Tätigkeit  von Kreditinstituten  und die Beauf ­
sichtigung  von Kreditinstituten  und Wertpapierfirmen,  zur Änderung  der Richtlinie  2002/87/EG  und zur Aufhebung  der 
Richtlinien  2006/48/EG  und 2006/49/EG.
9 Art 53 (1) CRD IV „ [...] Vertrauliche  Informationen,  die diese Personen,  Wirtschaftsprüfer  oder Sachverständigen  in ihrer  
beruflichen  Eigenschaft  erhalten,  dürfen  nur in zusammengefasster  oder aggregierter  Form  weitergegeben  werden,  so dass 
einzelne  Kreditinstitute  nicht  identifiziert  werden  können;  dies gilt nicht  für Fälle, die unter  das Strafrecht  fallen. “
139/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 12
www.parlament.gv.at
Veröffentlichung  entgegensteht.  Problematisch  ist jedoch,  dass im Falle einer un­
richtig  ausgefallenen  Interessenabwägung  zugunsten  der Transparenzfa-  
higkeit einer  solchen  Information,  der eingetretene  Schaden  der rechtswidrigen  
Veröffentlichung  unwiederbringlich  ist. Auch  wenn  die DSGVO  im Falle einer  
rechtswidrig  erfolgten  Veröffentlichung  Schadenersatzansprüche vorsieht,  macht  dies 
eine erfolgte  Veröffentlichung  personenbezogener  Daten  nicht  wieder  rückgängig  — die 
veröffentlichte  Information  lässt sich nur schwerlich  aus dem Bewusstsein  der rechtswid ­
rig informierten  Öffentlichkeit verdrängen.
Genau  dieser  Umstand  — die Offenlegung von Informationen  gegenüber  der breiten  Öf­
fentlichkeit  — ist ein wesentlicher  Unterschied  zu üblichen  datenschutzrechtlichen  Prob ­
lemen,  bei denen  die rechtswidrige  Offenlegung im  Regelfall  nur gegenüber  einzelnen  
Personen  erfolgt.
Darüber  kann auch die in § 10 IFG aufgenommene  Verpflichtung,  wonach vor  Erteilung  
einer  Information,  die in die Rechte  eines  anderen  eingreift „dieser  davor  vom zuständi ­
gen Organ  tunlichst  zu hören  ist“ nicht  hinwegtäuschen  — wird diese  Anhörungspflicht  
doch  in den Erläuterungen  ohnehin  wieder  maßgeblich  eingeschränkt,  als „Tunlichst  be­
deutet, dass das informationsj)flichtige  Organ  nur in dem Ausmaß  zur Anhörung  verpflichtet  werden  
soll, als eine solche  ohne unverhältnismäßigen  zeitlichen  und sonstigen  Aufwand  möglich  ist; Die 
Anhörungspflicht  soll insbesondere  davon  abhängen,  ob die Behörde  Kontakt  zum Betrojflenen  ohne 
weiteres  hersteilen  kann “. Darüber  hinaus  kann auch eine solche  Anhörung nicht  vor einer  
rechtswidrigen  Veröffentlichung  schützen,  da nach den Erläuterungen  „die Stellungnahme  
[...] die Behörde  nicht binden,  sondern  ein (wesentliches)  Argument  in ihrer Interessenabwägung  
darstellen  [soll]. “ Hier scheint  somit zudem  ein erhebliches  Spannungsfeld  zu Art 6 Abs 4 
DSGVO  (iVm Art 23 Abs 1 DSGVO)  gegeben  zu sein.
Diese  Gemengelage in  Verbindung  mit den Regelungen  zur Amts-  und Organhaftung  be­
deutet  letztlich  einen  immensen  Druck  auf die zur Vornahme  der Interessenabwägung  
(zur Festlegung  eines Geheimhaltungsinteresses)  verpflichteten  Personen.  
Zusammengefasst treffen  hier also Fehlerkalkül  und die Möglichkeit  unwiederbringlicher  
Schäden  aufeinander  — und damit  nicht  genug,  obliegt  die Beurteilung  der Rechtsmäßig ­
keit der erfolgten  Veröffentlichung  aus datenschutzrechtlicher  Perspektive  in der über ­
wiegenden  Mehrzahl  der Fälle dem EuGH  (der alleine  zur Auslegung  der DSGVO  beru ­
fen ist), während  sie aus grundrechtsschutzrechtlicher  Perspektive  dem VfGH  obliegt.  
Wir regen  daher  an. personenbezogene  Daten  Dritter  einem  absoluten  Geheimhaltungs ­
schutz  zu unterwerfen.
Anregung  zur einheitlichen Regelung  der Geheimhaltungsgründe
Der Katalog  der Geheimhaltungsgründe  in Art 22a Abs 2 B-VG wird sodann  in Abs 3 
einerseits  für sinngemäß  anwendbar  erklärt,  hinsichtlich  der der Rechnungshofkontrolle  
unterliegenden  Unternehmungen  allerdings  auch noch  um die „Abwehr  einer  unmittelbar  
drohenden  Beeinträchtigung  der Wettbewerbsfähigkeit “ ergänzt.
139/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 12
www.parlament.gv.at
0NB
In den Erläuterungen  wird  diese  Differenzierung  zumindest  praktisch  nicht  aufrechterhal ­
ten, zähle doch „auch  die Wettbewerbsfähigkeit  zum abzuwägenden,  der Gebietskörper ­
schaft  drohenden  wirtschaftlichen  Schaden “ (sofern  eine Tätigkeit  am Markt  vorliegt). 10
Wir regen  daher  an zu prüfen,  ob nicht  ein einheitlicher  Katalog  an Geheimhaltungsgrün ­
den der Verständlichkeit  des Gesetzes  zuträglich  wäre  und der Intention  des Einbringers  
besser  entsprechen  würde.
Weiters  sollte  die in den Erläuterungen  erfasste  Intention  des Einbringers,  dass „auch  ei­
gene  geschützte  Interessen  der Informationspflichtigen  [.. -]“11 zu wahren  sein können,  klar 
im Gesetzestext  des Art 22a B-VG  bzw § 6 IFG zum Ausdruck  kommen.
9. Klarstellung  zwischen  den Anordnungen  in Art 22a Abs 2 und Abs 4 B-VG
Gemäß  Art 22a Abs 2 B-VG  sind grundsätzlich  transparenzfähige  Informationen  nicht  zu 
veröffentlichen,  „soweit  deren Geheimhaltung  aus zwingenden  integrations-  und außenpolitischen  
Gründen,  im Interesse  der nationalen  Sicherheit,  der umfassenden  Landesverteidigung  oder der Airf- 
rechterhaltung  der öffentlichen  Ordnung  und Sicherheit,  zur Vorbereitung  einer Entscheidung,  zur 
Abwehr  eines erheblichen  wirtschaftlichen  oder finanziellen  Schadens  einer Gebietskörperschaft  oder 
eines sonstigen  Selbstverwaltungskörpers  oder zur Wahrung  überwiegender  berechtigter  Interessen  ei­
nes anderen  eforderlich  und  gesetzlich  nicht anderes  bestimmt  ist.“
Gern den Erläuterungen  zu Abs 2 können  die verfassungsgesetzlichen  Ausnahmetatbe ­
stände  „in (einfachen)  Bundes-  und Landesgesetzen  (Materiengesetzen)  wiederholt  oder
konkretisiert,  aber nicht  erweitert  werden. “
Abs 4 leg cit lautet  aber demgegenüber:
„(4) Die näheren  Regelungen  sind in einem  besonderen  Bundesgesetz  einheitlich  
zu treffen,  ...“
Die Erläuterungen  zu Abs 4 schaffen  hier auch keine  Aufklärung:  „Die vorgeschlagene  Kom­
petenzbestimmung  sieht zur näheren  Regelung  eine einheitliche  Bundeskompetenz  in der Gesetzge ­
bung vor (ZI)...  Auf  der Grundlage  dieser  Kompetenz  wird im Artikel  2 ein ausjührendes  Informa-  
tionsfreiheitsgesetz  vorgeschlagen. “
Wenn  jetzt aber gern. Abs 4 die (nicht näher  definierten  oder eingeschränkten,  sohin  also 
wohl  alle) „näheren  Regelungen “ einheitlich  in einem  besonderen  Bundesgesetz getroffen  
werden  sollen,  und es sich bei diesem  Bundesgesetz  um das IFG handelt,  verbleibt  
für weitere  „nähere  Regelungen “ (im Sinne  von konkretisierenden  Bundes-  oder Lan­
desgesetzen)  dem Wortlaut  des Abs 4 gemäß  aber gar kein  Platz  mehr.
Insofern  widersprechen  sich die Erläuterungen  zu Abs 2 und der Wortlaut  des 
Abs 4, und würde  im Falle des Falles  wohl der Wortlaut  des Gesetzestextes  den in den 
Erläuterungen  zu Abs 2 zum Ausdruck  gebrachten  Intentionen  vorgehen.  Demzufolge  
wäre  für weitere  die Geheimhaltungsvorschriften  konkretisierende  Regelungen  kein  Platz  
mehr,  und müssten  diese allesamt  im IFG vorgenommen  werden.  Dies hätte auch Aus­
wirkungen  auf die OeNB  (wie oben zu den Geheimhaltungspflichten  der OeNB  ausge ­
führt).
10 EB zu Art 2 § 8 (S 8).
11 Ebd.
139/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 12
www.parlament.gv.at
©NB
Wir gehen  grundsätzlich  davon  aus, dass dies nicht  intendiert  ist und regen  daher  an. 
Art 22a Abs 4 B-VG  präziser  zu fassen  — nämlich  dahingehend,  welche  wei­
tergehenden  Regelungen  „in einem  besonderen  Bundesgesetz  einheitlich “ 
getroffen  werden  sollen,  und welche  nicht  (jedenfalls  nicht  die Konkretisie ­
rungen  der Geheimhaltungspflichten^.
10. Ilmsetzungsbedarf  von Geheimhaltungsbestimmungen  in EU-RL
Sollte  der vorliegende  Entwurf  umgesetzt  werden,  besteht  aus unserer  Sicht verstärkter  
Bedarf  unionale  Geheimhaltungsbestimmungen  auf deren Umsetzungsbedarf  in Öster ­
reich  hin zu prüfen.
Für den Bereich  der Bankaufsicht  sticht  hier Art 53(1)  CRD-IV  idgF ins Auge,  der unserer  
Kenntnis  nach bisher  nur durch  Verweisungen  in Materiengesetzen  umgesetzt  wurde  (zB 
§ 77 Abs 5 BWG).
Ob durch  Verweisungen  der Umsetzungspflicht  Genüge  getan wird, ist zumindest  frag­
lich. 12
Unabhängig  von der Frage,  ob Art 53 (1) CRD-IV  aufgrund  seiner  Bestimmtheit  unmit ­
telbar  anwendbar  ist, empfiehlt  sich unseres  Erachtens  eine Übernahme  der materiellen  
Geheimhaltungspflichten  in die österreichischen  Materiengesetze.  Wenn in Hinkunft  
nämlich  das subjektiv-verfassungsrechtliche  Informationsrecht  hinsichtlich  der von Art 53 
(1) CRD  IV geschützten Informationen ausgeübt  wird,  bestünde  womöglich  das Problem,  
dass nicht  richtig  umgesetztes  Unionsrecht  nicht  im Wege  der unmittelbaren  Anwendung  
die Rechte  einzelner  beschneiden  könnte 13 und daher (i) die Republik  gegen  die unions ­
rechtlichen  Umsetzungspflichten  verstoßen  könnte  und (ii) die von Art 53 (1) CRD-IV  
geschützten  Einzelbankdaten  preiszugeben  werden.
11. Weitere  Anmerkungen
Generell  wird angeregt,  die allgemeinen  und weiten  Definitionen  zur Erhöhung  der 
Rechtssicherheit und im Sinne  des Gebots  der wirtschaftlichen,  sparsamen  und zweckmä ­
ßigen  Verwaltung  enger  zu fassen.  Allenfalls  sollten  die erläuternden  Bemerkungen  ge­
nutzt  werden,  um Klarheit zu schaffen.  Dies trifft  insbesondere  auf folgende  Punkte  zu:
• Art („allgemeinen  Personenkreis  betreffen  oder für einen  solchen  relevant “) und Form  
(„jede  amtlichen  oder unternehmerischen  Zwecken  dienende  Aufzeichnung. .. unab ­
hängig  von der Form “) der zugänglich  zu machenden  Informationen  gern § 2 IFG soll­
ten konkretisiert  und enger  gefasst  werden.  Insbesondere  könnte  angeregt  werden,  
Vorentwürfe  aufgrund  der noch  fehlenden abschließenden  Willensbildung des Organs  
stärker  auszunehmen.  Die in den Erläuterungen  angeführte  Ausnahme  von bestimm ­
ten Vorentwürfen  erscheint  aufgrund  der Formulierung  („zum  ausschließlichen Zweck  
der persönlichen  (nichtamtlichen,  nichtunternehmerischen)  Verwendung “) von kei­
nerlei  praktischer  Relevanz,  da ausschließlich  private  Informationen  geschützt  sind,  
die wiederum  keine  Vorentwürfe  für amtliche  oder unternehmerische  Verwendung  
darstellen  können.
12 V^l Öhlinger/Potacs,  EU-Recht  und staatliches  Recht 5, 116.
13 Die unmittelbare  Wirkung  nicht  richtig  umgesetzter  RL ist eine Sanktion  gegenüber  dem Staat,  kann  aber nicht  seitens  des 
Staates  gegenüber  Einzelnen  zur Einschränkung  deren  Rechte  ins Feld geführt  werden;  ebd 67.
139/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 11 von 12
www.parlament.gv.at
©NB
• Der Umfang  der aktiven  Veröffentlichungspflicht  in § 4 IFG erlaubt  aufgrund  der wei­
ten Begriffsbestimmung  und der demonstrativen  Aufzählung  in § 2 Abs 2 IFG keine  
klare  Abgrenzung.
• Die Erläuterungen  zu der in § 9 Abs 3 IFG verankerten  Missbrauchsschranke  sollten  
um positive  Beispiele  ergänzt  werden.  So könnten  insbesondere  Begehren,  die nicht  
auf journalistischen  Tätigkeiten  beruhen  und sowohl  vom inhaltlichen  als auch zeitli ­
chen  Umfang  überschießend  sind, als Indizien  für einen Missbrauch  angeführt  werden.
Abschließend  möchten  wir den Ausführungen  der FMA in ihrer Stellungnahme  zu diesem  Ent­
wurf, die uns im Rahmen  der vertrauensvollen  Zusammenarbeit  vorab zur Verfügung  gestellt  
wurden,  beipflichten  und ausdrücklich  folgende  Anregungen  seitens  der FMA  hervorheben:
• die Aufnahme  der Stabilität  des Finanzsystems  als Geheimhaltungsgrund  (siehe  dazu 
schon  den Punkt  5 dieser  Stellungnahme); 14
• die Aufnahme  der Klarstellung  in die Erläuterungen,  dass unter „Rechte  anderer “ auch Inte­
ressen  ausländischer  Behörden,  internationaler  und zwischenstaatlicher  Organisationen  
und ausländische  Berufsgeheimnisbestimmungen  zu verstehen  sind; 15
• die Ausführungen  und ErgänzungsvorSchläge  hinsichtlich  der Tatsache,  dass Entschei-  
dungs-  und Willensbildungsprozesse  als solche  dauerhaft,  und nicht  bloß grund ­
sätzlich  ex ante, zu schützen  sind; 16
• die Anregung  zur Ergänzung des Art 22a Abs 4 Z 1 B-VG  hinsichtlich der Notwendigkeit,  
dass der einfache  Gesetzgeber  sehr wohl  die Möglichkeit  haben  sollte,  in bestimmten  Ma­
terien  sachgerechte  Bestimmungen  zur Ausfüllung  der verfassungsrechtlichen  
Vorgaben  zu erlassen  (siehe  hierzu  auch unseren  Punkt  9).17
• die Anregung,  im Allgemeinen  Teil der Erläuterungen  zum Begutachtungsentwurf  aufzu ­
zeigen,  welche  Folgegesetzgebung  das gegenständliche  Gesetzgebungsvorha ­
ben voraussetzt; 18
• die Anregungen  zum Ausschluss  der Amtshaftung 19, der Präzisierung  von  Anträgen  
und den Fristen 20.
Die Oesterreichische  Nationalbank  ersucht  die vorstehenden  Anmerkungen  und Anregungen bei 
der Überarbeitung  des Gesetzentwurfes  zu berücksichtigen.  Diese  Stellungnahme  wird  in Kopie  
an das Präsidium  des Nationalrates  übermittelt.
Univ.-Prof.  Mag. Dr. Robert  Holzmann  DI  Dr. Thomas  Steiner
Gouverneur Direktor
1+ Stellungnahme  der FMA  Punkt  2b.
15 Ebd Punkt  3.
16 Ebd Punkt  S.
17 Ebd Punkt  7.
18 Ebd Punkt  8.
19 Ebd Punkt  10.
20 Ebd Punkt  13.
139/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 12 von 12
www.parlament.gv.at