 
   
Österreichs E -Wirtschaft  
Brahmsplatz 3  Tel   +43 1 501 98 -0 info@oesterreichsenergie.at  
1040 Wien  Fax  +43 1 501 98 -900 www.oesterreichsenergie.at  Oesterreichs Energie  1/16 
DVR 0422100, UID ATU37583307, ZVR 064107101; Raiffeisenlandesbank Niederösterreich -Wien AG, SWIFT/BIC: RLNWATWW, IBA N: AT12 3200 0000 1264 4787    
  
Bundeskanzleramt -Verfassungsdienst  
Ballhausplatz 2  
1010 Wien  
Per E -Mail an : verfassungsdienst@bka.gv.at  
  
 
Kontakt  DW Unser  Zeichen  Ihr Zeichen  Datum  
Mag. A. Herrmann -Weihs  212 Her/H a – 07/2021  GZ: 202 1-0.130.157 14.04.2021  
 
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz,  
das Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 
geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden  
 
 
Sehr geehrte Damen und Herren , 
 
wir danken Ihnen für die Möglichkeit zur Stellungnahme zum gegenständlichen Gesetzes -
entwurf, mit dem d as Bundes -Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz  1948 und das 
Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen 
werden soll . 
 
Die Abschaffung der  Amtsverschwiegenheit und  die Ersetzung  durch eine allgemeine 
Informationsfreiheit bewerten wir hinsichtlich des staatlich en Handelns (Gesetzgebung, 
Verwaltung, Gerichtsbarkeit) als grundsätzlich positiv. Klar zu unterstützen ist die Absicht 
des Gesetzgebers, für ein transparentes staatliches Handeln Sorge zu tragen . 
 
Überaus kritisch sehen  wir jedoch die Ausdehnung der allgemeinen Informationspflicht auf 
privatrechtlich tätige , öffentliche Unternehmen und somit auch auf die Mehrzahl der öster -
reichischen Energieunternehmen samt deren Tochtergesellschaften.  
 
Unsere wesentlichen Kritikpunkte und Forderungen sind:  
 
 Ausnahme  vom Anwendungsbereich:  Öffentliche Unternehmen sind Unternehmen 
ohne öffentliche Beteiligung sowie börsennotierten Unternehmen gleich zustellen  und 
daher vom Anwendungsbereich des geplanten Transparenzpakets aus zunehmen . 
 Beschränkung auf amtliche Informati onen : Im Hinblick auf die der Auskunft unter -
liegenden Informationen wird eine Beschränkung auf amtliche Informationen  bzw. 
Informationen, die dem hoheitlichen Bereich eines öffentlichen Unternehmens zuge -
rechnet werden können, vorgeschlagen . Außerdem wäre  eine zeitliche Beschränkung 
der – der Informationspflicht unterliegenden – Information wünschenswert.  
 Begründungspflicht: Die Antragsteller sollten ein berechtigtes Interess e geltend 
machen müssen, um Informationen zu erhal ten. Vorgeschlagen wird , das Jeder -
mannsrecht auf Personen mit berechtigtem Interesse an der jeweils begehrten 
Information einzuschränken, sowie die Begründungspflicht von Anträgen einzuführen.  95/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 16
www.parlament.gv.at
 
   
Österreichs E -Wirtschaft  
Brahmsplatz 3  Tel   +43 1 501 98 -0 info@oesterreichsenergie.at  
1040 Wien  Fax  +43 1 501 98 -900 www.oesterreichsenergie.at  Oesterreichs Energie  2/16 
DVR 0422100, UID ATU37583307, ZVR 064107101; Raiffeisenlandesbank Niederösterreich -Wien AG, SWIFT/BIC: RLNWATWW, IBA N: AT12 3200 0000 1264 4787   Streichung der Verhältnismäßigkeits - und Erforderlichkeitsprüfung, Aufnahme 
eines Ausnahmet atbest ands : Der Schutz der von der Informationspflicht ausge -
nommenen Informationen nach § 6 IFG sollte ausgebaut werden, indem von einer 
Verhältnismäßigkeits - und Erforderlichkeitsprüfung sowie von der Interessenabwä -
gung in Zusammenhang mit Betriebs - und Geschäftsgeheimnissen abgesehen wird. 
Außerdem wird ein Ausnahmetatbestand nach § 6 Abs . 1 IFG für die Energieunter -
nehmen als Unternehmen der kritische n Infrastruk tur und Daseinsvorsorge vor -
geschlagen . 
 Ergänzung eines In -Camera -Verfahrens:  Im Hinblick auf den Schutz der in § 6 
Abs. 1 IFG aufgezählten Interessen erscheint zudem ein In -Camera -Verfahren (nach 
Vorbild des UWG) erforderlich, um den Schutz der Interessen auch im Rechtsschutz -
verfahren zu gewährleisten.  
 Abgeltung Mehrkosten:  Den von der Informationspflicht betroffenen Unternehmen 
sollten zudem die mit dem Transparenzpaket verbundenen Mehrkosten (Anfrage -
beantwortungen etc .) ersetzt werden, um einen Wettbewerbsnachteil zu verhindern.  
 
 
Im Folgenden möchten wir folgende  wesentlichen  Kritikpunkte anführen und entsprechende 
Änderungen vorschlagen:  
 
Informationsverpflichtete :  
Neben „staatlichen“ Organen , wie etwa Organen der Verwaltung, Gesetzgebung und Ge -
richtsbarkeit , sollen auch privatre chtliche Unternehmen, die der Kontrolle des R echnungs -
hofes unterliegen, zur Auskunftserteilung verpflichtet sein (Art 22a . Abs. 3 B-VG, § 1 Z 4 IFG, 
§ 13 IFG).  Wie bereits in unserer Stellungnahme aus dem Jahr 2014 zum damaligen Entwurf 
eines Bundesver fassungsgesetzes betreffend Informationszugang (Stellungnahme vom 
06.05.2014)  dargelegt , ist die Einbeziehung von am Markt agierenden öffentlichen Unterneh -
men in die Informationspflicht weder notwendig noch zweckmäßig , um staatliches Handeln 
transparenter und offener zu gestalten. Zweck  des Gesetzespa kets sollte sein , staatliches 
Handeln transparent zu machen und nicht, Personen des  Privatrechts, die – im Gegensatz 
zur öffentlichen Hand – dem Bürger gleichrangig (und nicht mit Hoheitsgewalt) gegenüber -
stehen, einer umfassenden Informationsverpflichtung  zu unterwerfen.  
 
Folgende Argumente sprechen klar gegen eine Ausdehnung der Informationspflicht 
auf private  Informationspflichtige:  
 
a.   Erheblicher Wettbewerbsnachteil : 
Eine Informationsverpflichtung für am Markt tätige, im Wettbewerb stehende, öffentliche 
Unternehmen führt zu erheblichen  Wettbewerbsnachteilen dieser Unternehmen. Zum einen 
ist nicht auszuschließen, dass unmittelbar oder mittelbar Unternehmensgeheimnisse aus -
geforscht werden und dadurc h Schäden verursacht werden . Zum anderen bewir kt allein die 
Informationspflicht einen überaus großen Verwaltungsaufwand, der schon für sich genom -
men einen massiven Wettbewerbsnachteil darstellt (verpflichtend durchzuführende Interes -
senabwägung). Darüber hinaus ist auch davon auszugehen, dass sich ei ne Informations -
verpflichtung negativ auf das Verhältnis zu Dritten bzw.  zu Vertragspartnern auswirkt.  
 
Dies soll exemplarisch mit folgendem Beispiel für den österreichischen Stromhandel 
veranschaulicht werden:  95/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 16
www.parlament.gv.at
 
   
Österreichs E -Wirtschaft  
Brahmsplatz 3  Tel   +43 1 501 98 -0 info@oesterreichsenergie.at  
1040 Wien  Fax  +43 1 501 98 -900 www.oesterreichsenergie.at  Oesterreichs Energie  3/16 
DVR 0422100, UID ATU37583307, ZVR 064107101; Raiffeisenlandesbank Niederösterreich -Wien AG, SWIFT/BIC: RLNWATWW, IBA N: AT12 3200 0000 1264 4787   Die Mehrzahl der EFET  (= European Federation of Energy Traders ), Partner der ös -
terreichischen Strom - und Gashandelsgesellschaft und der für das Handelsgeschäft 
wichtigen Börsen oder Bro ker, unterliegt selbst nicht  dem Informationsfreiheitsgesetz . 
Regelungen zum Amtsgeheimnis in den vorrangig mittele uropäischen Bewegungs -
radius eines wettbewerblich orientierten Unternehmens zu bringen , wäre  eine öster -
reichspezifische gesetzliche Auflage. Die Eigentümerschaft durch österreichische 
Gebietskörperschaften sollte nicht dazu führen, unternehmerische Aktivität , fußend 
auf einem liberalisierten europäischen Energiebinnenmarkt , derart mit Angelegen -
heiten des staatlichen Hoheitsbereichs zu vermengen. Vertraulichkeit ist über die 
Wahrung von Betriebsgeheimnisse n hinausgehend ein wichtiger F aktor im Energi e-
handelsgeschäft.  
 Unter Umständen führt die Ausdehnung der Informationspflicht auf private Unter -
nehmen gar dazu, dass EU -Handelspartner Geschäfte mit österreichischen Partnern  
zu meiden beginnen,  da von diesen uns anvertraute Sachverhalte potentiell jede r-
mann gegenüber zu beauskunften sein könnten. Als Vergleichsbeispiel sei hier der 
datenschutzrechtlich relevante US -Patriot -Act (Zugriff der US -Regierung auf Daten) 
erwähnt, der doch dazu führt, dass man zu überlegen beginnt, ob man US -Unter -
nehmen  oder – falls Alternativen verfügbar – anderen Unternehmen Daten gibt.  
 Allgemein erscheint die Anwendbarkeit des Informationsfreiheitsgesetzes daher 
unsachgemäß.  
 
b.   Sachlich nicht gerechtfertigte Ungleichbehandlung : 
Während nach § 13 Abs. 3 IFG börsennotierte Gesellschaften samt deren Konzernunter -
nehmen zur Gänze von der Informationspflicht befreit sind, unterliegen nicht börsennotierte 
Gesellschaften der Informationspflicht. Zudem gilt die Nicht -Anwendbarkeit des IFG auch für 
die (op erativen) Tochtergesellschaften  von börsennotierte n Gesellsc haften und damit sind 
jene Tochtergesellschaften mit nicht börsennotiertem Eigen tümerhintergrund benachteiligt.  
 
Begründend wird in den Gesetzesmaterialien darauf verwiesen, dass börsennotierte Unter -
nehmen bereits einer Vielzah l von Informationspflichten  unterliegen und es daher unsachlich 
wäre, diese Unternehmungen darüber hinaus allgemein zu r Information zu verpflichten.  
 
Umfassende n Informations - bzw. Auskunftspflichten unterliegen jedoch nicht blo ß börsen -
notierte Gesellschaften, sondern etwa auch Netzbetreiber , Erzeuger, Lieferanten und H änd-
ler. Diese unterliegen auf Basis ihrer  Tätigkeiten den anzuwendenden Materiengesetze n 
(insbesondere ElWOG, GWG und TKG) und sind den darin enthaltenen umfangreichen Aus -
kunftspflichten und  Aufsichtsmaßnahmen unterworfen . Die a n diese Behörden zu meldende 
Informationen werden teilweise, d .h. im notwendigen und gesetzmäßig vorgegebenen Aus -
maß, veröffentlicht. Dies trägt im Interesse der Kunden und der Öff entlichkeit zur geforderten 
Transparenz der jeweiligen Branchen bei. Dazu kommen die bereits seit Jahren erfolgten 
Veröffentlichungen von Informationen über Konzernstrukturen und Beteiligungen, Unter -
nehmensführung, Geschäftsberichte etc. . 
 
Neben der Rechn ungshofkontrolle unterliegen Energieunternehmen  auch der umfassenden 
Aufsicht und Überwachung durch die Regulierungsbehörde E -Control.  
 
Im Hinblick auf  den Gleichbehandlungsgrundsatz  ist daher äußerst fraglich, ob eine Differen -
zierung in börsennotierte und nicht börsennotierte Unternehmen sachlich gerechtfertigt ist. 95/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 16
www.parlament.gv.at
 
   
Österreichs E -Wirtschaft  
Brahmsplatz 3  Tel   +43 1 501 98 -0 info@oesterreichsenergie.at  
1040 Wien  Fax  +43 1 501 98 -900 www.oesterreichsenergie.at  Oesterreichs Energie  4/16 
DVR 0422100, UID ATU37583307, ZVR 064107101; Raiffeisenlandesbank Niederösterreich -Wien AG, SWIFT/BIC: RLNWATWW, IBA N: AT12 3200 0000 1264 4787  Die Aufrechterhal tung dieser Differenzierung würde überdies innerhalb der Energiebranche 
dazu führen, dass bestimmte Elektrizitätsunternehmen der Informationspflich t unterliegen, 
andere wiederum nicht.  
 
Aufgrund der oben angeführten Argumente sollten daher sämtliche, auch nicht 
börsennotierte öffentliche Unternehmen von der Informationspflicht befreit werden.  
 
 
Für den Fall, dass ein solcher gänzlicher Ausschluss vom  Anwendungsbereich des 
IFG nicht erfolgt, möchten wir folgende Kritikpunkte bzw. Änderungsvorschläge 
einbringen:  
 
 
Zu Artikel 1 – Änderung des Bundes -Verfassungsgesetzes:  
 
Zu Art 22a Abs . 3 B-VG und § 5 IFG – Weitere Präzisierung des Jedermannsrechtes:  
Gemäß Art 22a Abs. 3 B -VG i.V.m. §§ 13 Abs. 1 i .V.m. 5 IFG haben die rechnungshofpflich -
tigen Unternehmen auf Antrag jedermann  Zugang zu den jeweils angefragten Informationen 
zu gewähren. Ein Naheverhältnis zum jeweiligen Adressaten des Auskunftsbegehrens oder 
ein begründetes Interesse des Antragstellers sind d emgegenüber nicht erforderlich.  
 
Allerdings erfordert bereits die Syst ematik des IFG eine Einschränkung dieses Jedermanns -
recht es. Mit § 6 IFG wird dem Umstand Rechnung getragen, dass rechnungshofpflichtige 
Unternehmen im Allgemeinen ein schützenswertes Interesse an ihren Informationen haben 
und kritische Informationen teilw eise auch im Interesse der Öffentlichkeit nicht zugänglich 
gemacht werden dürfen. § 6 Abs . 1 IFG sieht daher eine Interessenabwägung vor, und zwar 
sollen Informationen nur offengelegt werden, wenn die Offenlegung „ nach Abwägung aller in 
Betracht kommenden Interessen erforderlich und verhältnismäßig ist “. Noch deutlicher nor -
miert §  6 Abs . 1 Z 7 IFG, dass ein überwiegendes berechtigtes Interesse eines anderen 
vorliegen muss.  
 
Da ohne berechtigtes Interesse des Antragstellers keine Interessenabwägung erfolge n kann, 
erfordert somit bereits die Systematik des Gesetzes, dass der Zugang zu de n Informationen 
nicht jedermann zusteht,  sondern nur jenen Personen, die ein berechtigtes Interesse an die -
sen Informationen geltend machen können. Das IFG normiert in seiner  derzeitigen Form – im 
Gegensatz zum deutschen IFG – allerdings (noch) nicht, dass der Antragsteller über die für 
eine solche Interessenabwägung notwendigen Informationen verfüg t, sowie diese – idealer -
weise bereits im Antrag – bereitstellen muss, sodass e ine entsprechende Klarstellung an -
geregt wird.  
 
Zudem erleichtert die derzeitige Ausgestaltung als grenzenloses Jedermannsrecht pau -
schale und missbräuchliche Anfragen. Eine Beschränkung des Jedermannsrecht es auf 
Personen, die über ein berechtigtes und be gründetes Interesse an der Information verfügen, 
würde n diese missbräuchlichen Anträge jedenfalls leichter erkennbar machen, idealerweise 
aber gänzlich hintanhalten. Im Übrigen werden in Zusammenhang mit rechnungshofpflich -
tigen Unternehmen ohnehin nur Kun den ein berechtigtes Interesse an den Informationen 
glaubhaft machen können, sodass eine gesetzliche Beschränkung des Rechts auf Zugang 
zu Informationen auf Kunden des jeweils betroffenen Unternehmens naheliegt. Auch in 95/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 16
www.parlament.gv.at
 
   
Österreichs E -Wirtschaft  
Brahmsplatz 3  Tel   +43 1 501 98 -0 info@oesterreichsenergie.at  
1040 Wien  Fax  +43 1 501 98 -900 www.oesterreichsenergie.at  Oesterreichs Energie  5/16 
DVR 0422100, UID ATU37583307, ZVR 064107101; Raiffeisenlandesbank Niederösterreich -Wien AG, SWIFT/BIC: RLNWATWW, IBA N: AT12 3200 0000 1264 4787  diesem Fall wäre allerdings ein verp flichtender Nachweis wünschenswert, ob und inwiefern 
die angefragte Information für den jeweiligen Kunden relevant ist und als Voraussetzung für 
die legitime Ausübung des Rechts auf Zugang zu Informationen , die vorgesehene Regelung 
in § 5 IFG zu ergänzen.  
 
Erforderlich ist eine Präzisierung des Jedermannsrecht es, sodass nur jene Personen, 
die ein berechtigtes Interesse an den Informationen geltend machen können, ein 
Recht auf Zugang zu Informationen erhalten.  
 
 
Gemäß Artikel 22a. Abs. 3 hat jedermann gegenüber den der Kontrolle des Rechnungshofes 
oder eines Landesrechnungshofes unterliegenden Unternehmungen das Recht auf Zugang 
zur Information. „ Dies gilt nicht, soweit deren Geheimhaltung in sinngemäßer Anwendung 
des Abs. 2 oder zur Abwehr einer unmitt elbar drohenden Beeinträchtigung der Wettbewerbs -
fähigkeit der Unternehmung erforderlich ist oder, sofern ein vergleichbarer Zugang zu Infor -
mationen gewährleistet ist, gesetzlich anderes bestimmt ist. “ 
 
Diese Formulierung ist in mehrfacher Hinsicht  kritisch einzustufen:  
 Der Verweis auf Abs. 2 ist unbestimmt, zumal sich nicht klar ergibt, welche in Abs. 2 
angeführten Ausnahmetatbestände für Unternehmen gemäß Abs. 3 konkret gelten 
und insbesondere in welchem Ausmaß. Sollte beispielsweise der Ausnahmetat -
bestand „ zur Abwehr eines erheblichen wirtschaftlichen oder finanziellen Schadens 
einer Gebietskörperschaft oder eines sonstigen Selbstverwaltungskörpers “ auch auf 
Unternehmen anzuwenden sein, dann stellt sich die Frage, weshalb in Abs.  3 die 
Möglichkeit der A uskunftsverweigerung bei „ einer unmittelbar drohenden Beeinträch -
tigung der Wettbewerbsfähigkeit  der Unternehmung “ explizit angeführt ist. Auch die 
Frage, in welchem Verhältnis diese beiden Tatbestände zur Wahrung von Betriebs - 
und Geschäftsgeheimnissen st ehen, ist klärungsbedürftig.  
 Weiters ist die Einschränkung auf „ unmittelbar drohende Beeinträchtigungen “ abzu-
lehnen . Eine auch nur mögliche Beeinträchtigung muss für im Wettbewerb stehende 
Unternehmen genügen, um Auskünfte zu verweigern. Dies insbesondere  vor dem 
Hintergrund, dass eine unmittelbare Bedrohung im Einzelfall schwer nachweisbar 
sein wird, jedoch die Veröffentlichung „nur“ als kritisch eingestufter aber nicht unmit -
telbar als Bedrohung erkennbarer Informationen über das Potential verfügen, in d er 
Zukunft die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen zu beeinträchtigen.  
 
Im Sinne einer zweifelsfreien Auslegung ist erforderlich , dass auch in Abs. 3 ein für 
Unternehmen angemessener und an die Unternehmensinteressen angepasster 
Katalog aufgenommen wird. Auf diese Weise wird auch sichergestellt, dass nach 
Erlassung der entsprechenden Ausführungsgesetze ein weitgehend einheitlicher 
Rechtsrahmen besteht, der in Bezug auf die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen 
zu keiner Ungleichbehandlung führt.  Jeden falls ist sicherzustellen, dass der Schutz 
der Berufs -, Geschäfts - oder Betriebsgeheimnisse gewahrt wird.  
 
 
Der letzte Ausnahmetatbestand des Abs. 3 „…  sofern ein vergleichbarer Zugang zu Informa -
tionen gewährleistet ist “, ist auszubauen bzw. sollte auch für Unternehmen gelten, die einer 
„Aufsichtsbehörde“ bzw. insbesondere der Kontrolle und Aufsicht der  Regulierungsbehörde 95/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 16
www.parlament.gv.at
 
   
Österreichs E -Wirtschaft  
Brahmsplatz 3  Tel   +43 1 501 98 -0 info@oesterreichsenergie.at  
1040 Wien  Fax  +43 1 501 98 -900 www.oesterreichsenergie.at  Oesterreichs Energie  6/16 
DVR 0422100, UID ATU37583307, ZVR 064107101; Raiffeisenlandesbank Niederösterreich -Wien AG, SWIFT/BIC: RLNWATWW, IBA N: AT12 3200 0000 1264 4787  E-Control  unterliegen, zumal hier mittelbar die Interessen der „Konsumenten“ gewahrt 
werden.  
 
Insgesamt unterliegen die Energieunternehmen  bereits derzeit umfassenden 
Auskunfts - und Informationspflicht en, die einen entsprechenden Ausnahmetatbestand 
in Abs. 3 rechtfertigen.  
 
 
Zu Artikel 2 – Bundesgesetz über den Zugang zu Informationen (Informationsfreiheits -
gesetz – IFG):  
 
Zu § 2 IFG  – Definition der der Auskun ft unterliegenden Informationen:  
Gem äß § 2 Abs . 1 IFG sind Informationen im Sinne dieses Bundesgesetzes jegliche amt -
lichen oder unternehmerischen Zwecken dienende Aufzeichnungen im Wirkungsbereich 
eines Organs, im Tätigkeitsbereic h einer Anstalt, einer Stiftung oder eines Fonds oder im 
Geschäftsbereich einer Unternehmung, unabhängig von der Form, in der sie vorhanden un d 
verfügbar sind.  
 
Diese Definition ist allerdings , insbesondere i m Hinblick auf die Offenlegungspflichten der 
öffentlichen Unternehmen , zu weit gefasst:  
 
Einschränkung auf Informationen, die auch börsennotierte Unternehmen offenlegen 
müssen : 
Die gegenständlichen Informationspflichten von nicht -börsennotierten Unternehmen nach § 2 
Abs. 1 IFG gehen weit über die gesetzlichen Informationspflichten von börsennotierten Un -
ternehmen hinaus. Während nicht -börsennotierte Unternehmen alle amtlichen und unter -
nehmerischen Informationen offenlegen müssen, sollen absolut vergleichbare, teils sogar  in 
Konkurrenz zu den nicht -börsennotierten Unternehmen stehende börsennotierte (rechnungs -
hofpflichtige) Unternehmen laut dem Gesetzesentwurf – aufgrund ihrer ohnehin bereits be -
stehenden umfassenden gesetzlichen Informationspflichten – von der Informatio nspflicht 
nach dem IFG befreit sein (§ 13 Abs . 3 IFG).  
 
Sofern eine Ausnahme aller öffentlichen Unternehmen nicht aufgenommen wird, sollten i m 
Hinblick auf den Gleichheitssatz die Informationspflichten nach dem IFG in jedem Fall nicht 
ohne sachliche Recht fertigung über die gesetzlichen Informationspflichten der börsennotier -
ten Unternehmen hinausgehen. Eine entsprechende Einschränkung der Informationspflich -
ten nach dem IFG für nicht -börsennotierte Unternehmen auf jene Informationen, die auch 
börsennotiert e Unternehmen offenlegen müssen, ist daher geboten.  
 
Wenn der Gesetzgeber außerdem die Informationspflicht der öffentlichen Unternehmen nicht 
auf Antragsteller mit einem berechtigten Interesse begrenzt  (siehe unten) , sind auch die 
Informationspflichten öff entlicher Unternehmen – entgegen den Ausführungen des Gesetz -
gebers (Erläuterungen, Seite 11) – nur auf jene Informationspflichten der börsennotierten 
Unternehmen einzuschränken, die alle börsennotierten Unternehmen jederze it gegenüber 
jedermann treffen.  95/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 16
www.parlament.gv.at
 
   
Österreichs E -Wirtschaft  
Brahmsplatz 3  Tel   +43 1 501 98 -0 info@oesterreichsenergie.at  
1040 Wien  Fax  +43 1 501 98 -900 www.oesterreichsenergie.at  Oesterreichs Energie  7/16 
DVR 0422100, UID ATU37583307, ZVR 064107101; Raiffeisenlandesbank Niederösterreich -Wien AG, SWIFT/BIC: RLNWATWW, IBA N: AT12 3200 0000 1264 4787  Im Hinblick auf den Gleichheitssatz wird vorgeschlagen , die Informationsverpflich -
tungen der nicht -börsennotierten Unternehmen nach dem IFG jedenfalls auf jene Infor -
mationen einzuschränken, die auch börsennotierte Unternehmen jederzeit gegenüber 
jedermann offenlegen müssen.  
 
Berücksichtigung von Offenlegungsverpflichtungen der ni cht-börsennotierten Unter -
nehmen:  
Der Entwurf  berücksichtigt zwar umfassend die Informationspflichten der börsennotierten 
rechnungshofpflichtigen Unternehmen sowie den damit verbundenen Aufwand . Hingegen 
werden die sich schon aus anderen Gesetzen ergebenden Informationspflichten von nicht -
börsennotie rten Unternehmen im IFG und in den Erläuterungen weder erwähnt geschweige 
denn berücksichtigt. Da allerdings auch nicht -börsennotierte Unternehmen aufgrund unter -
schiedlichster gesetzlicher Regelungen Informationspflichten (z .B. Auskunftsersuchen nach 
der DSGVO, Umweltinformationsgesetz, MedienG, TKG, UGB etc .) sowie Berichtspflichten 
(z.B. der Energieunternehmen an die E -Control) treffen, gebietet der Gleichheitssatz auch 
deren Berücksichtigung durch das IFG, die über den bloßen Verweis auf bereits veröffe nt-
lichte Informationen hinausgeht (§ 9 Abs . 1 zweiter Satz IFG). Eine Klarstellung wäre auf -
grund der Differenzierung mit den börsennotierten Unternehmen jedenfalls aufzunehm en. 
 
Die Informationspflichten öffentlicher Unternehmen sind daher nach dem gegen ständlichen 
Gesetzesentwurf – jedenfalls auch im Vergleich mit börsennotierten Unternehmen – über-
schießend. Eine Ausnahme für öffentliche Unternehmen erscheint daher unumgänglich. 
Sofern sich der Gesetzgeber jedoch dagegen entscheidet, ist allerdings zumi ndest eine 
Einschränkung der In formationspflicht erforderlich.  
 
Vorgeschlagen wird, dass die rechnungshofpflichtigen Unternehmen Personen, die 
ein berechtigtes und begründetes Interesse daran haben, nur Zugang zu jenen Infor -
mationen gewähren müssen, die nicht bereits aufgrund anderweitiger gesetzlicher 
Verpflichtung en offengelegt werden mussten.  
 
Beschränkung auf hoheitliche oder zumindest gemeinwirtschaftliche Aufgaben : 
Eine Vielzahl der Unternehmen, an denen die öffentliche Hand beteiligt ist, hat einen  privat -
wirtschaftlichen Tätigkeitsbereich ohne staatlichen Auftrag und einen Aufgabenbereich, der 
im staatlichen Auftrag erfolgt und in dem die Unternehmen gemeinwirtschaftlich agieren oder 
überhaupt als Beliehene fungieren. Obwohl das Telos und der Gleic hheitsgrundsatz eine 
Einschränkung der Informationsverpflichtungen auf den mit hoheitlichen Aufgaben beliehe -
nen bzw . den gemeinwirtschaftlichen Bereich der Unternehmen nahelegen, trägt die gegen -
ständliche Definiti on von Information nach §  2 Abs. 1 IFG di eser Zweiteilung bis dato nicht 
Rechnung. Sofern die öffentlichen Unternehmen daher nicht zur Gänze von der Informa -
tionspflicht nach dem IFG ausgenommen werden bzw . keine weitreichenden Ausnahmen 
bezüglich kritischer Infrastrukturen, Daseinsvorsorge und W ettbewerbsbeeinträchtigungen 
aufgenommen werden, sollte die Informationspflicht als Ultima  Ratio  zumindest auf den 
hoheitlichen bzw . gemeinwirtschaftlichen Aufgabenbereich öffentlicher Unternehmen be -
grenzt werden:  
 
Das Telos des IFG erfordert , mehr Transparenz im öffentlichen Bereich zu schaffen. Daher 
sollte auch die Offenlegungspflicht zumindest auf jene Informationen eingeschränkt werden, 
die dem öffentlichen Bereich zuzuordnen sind. Zum öffentlichen Bereich zählen allerdings 95/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 16
www.parlament.gv.at
 
   
Österreichs E -Wirtschaft  
Brahmsplatz 3  Tel   +43 1 501 98 -0 info@oesterreichsenergie.at  
1040 Wien  Fax  +43 1 501 98 -900 www.oesterreichsenergie.at  Oesterreichs Energie  8/16 
DVR 0422100, UID ATU37583307, ZVR 064107101; Raiffeisenlandesbank Niederösterreich -Wien AG, SWIFT/BIC: RLNWATWW, IBA N: AT12 3200 0000 1264 4787  nur jene Inform ationen, die in Zusammenhang mit gemeinwirtschaftlichen Aufgaben oder mit 
der Beleihung öffentlicher Aufgaben stehen. Hingegen sollten alle Informationen, die diesen 
gemeinwirtschaftlichen oder öffentlich -rechtlichen Aufgabenbereichen nicht zugeordnet 
werd en können (in weiterer Folge kurz „privatwirtschaftlicher Bereich“), von der Informations -
pflicht nach dem IFG ausgenommen werden.  
 
Als Vorbild dient auch in diesem Zusammenhang das deutsche IFG, welches nur den Zu -
gang zu „amtlichen Informationen“ kennt u nd darunter „ jeden amtlichen Zwecken dienende 
Aufzeichnung, unabhängig von der Art ihrer Speicherung“  versteht (§ 2 Z 1 dt . IFG). Daher 
wären zumindest Informationen des nicht -amtlichen Bereichs analog zum deu tschen IFG 
nicht offenzulegen.  
 
Falls öffentliche Unternehmen daher nicht zur Gänze von der Informationspflicht nach 
dem IFG ausgenommen werden bzw. keine weitreichenden Ausnahmen bezüglich 
kritischer Infrastrukturen, Daseinsvorsorge und Wettbewerbsbeeinträchtigungen 
aufgenommen werden s ollten, wird als Ultima  Ratio  vorgeschlagen, all jene Informa -
tionen vom Anwendungsbereich des IFG auszunehmen, die in Zusammenhang mit 
dem privatwirtschaftlichen Tätigkeitsbereich ohne staatlichen Auftrag (z .B. Güter -
verkehr) des betreffenden rechnungshof pflichtigen Unternehmens stehen, indem 
entweder § 1 Z 5 oder § 2 Abs . 1 IFG entsprechend eingeschränkt werden.  
 
Zeitliche Beschränkung :  
Der gegenständliche Gesetzesentwurf sieht lediglich in den Erläuterungen vor, dass die zur 
Verfügung zu stellenden Informationen „ready and availa ble“ sein müssen aber keine 
expliziten zeitlichen Beschränkungen oder Ausnahmen von der Informationsverpflichtung i m 
Hinblick auf gelöschte, nicht (mehr) vorhandene oder archivierte Information en. Die Unter -
nehmen treffen jedoch beispielsweise auch Löschverpflichtungen (z .B. nach der DSGVO), 
sodass gewisse Informationen nach einer bestimmten Zeit nicht mehr offengelegt werden 
können, und auch praktisch erscheint eine zeitliche Befristung notwend ig. 
 
Darüber hinaus wäre auch das Telos des IFG, Transparenz zu schaffen, bereits gewahrt, 
wenn Antragstellern aktuelle Informationen (z .B. der letzten zwei Jahre) zugänglich gemacht 
werden.  
 
Erforderlich ist eine zeitliche Einschränkung der Informationen,  die nach dem IFG zu -
gänglich gemacht werden müssen, dahingehend, dass nur aktuelle Informationen (z .B. 
der letzten zwei Jahre) offengelegt werden müssen.  
 
Entwürfe (§§ 2 Abs.  1, 6 Abs.  1 Z 5 IFG) : 
Grundsätzlich sind nach § 2 Abs . 1 IFG alle Informationen offenzulegen. Die Erläuterungen 
(Seite 5) konkretisieren diese allgemeine Informationspflicht allerdings insofern, als sie sich 
nur auf bereits bekannte Tatsachen bezieht. Informationen müssen also nicht erst erhoben, 
recherchiert , gesondert aufbereitet oder erläutert werden, sondern sie müssen „ready and 
available“  sein. Noch nicht fertige Informationen unterliegen hingegen nicht dem Informa -
tionsbegriff nach dem IFG.  
 
Diese Erläuterungen sind zwar aus Sicht der Praxis zu begrüßen, allerdings erfordert die 
Relevanz dieser Ausführungen eine unmittelbare Verankerung im Gesetz (vergleichbar mit 95/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 16
www.parlament.gv.at
 
   
Österreichs E -Wirtschaft  
Brahmsplatz 3  Tel   +43 1 501 98 -0 info@oesterreichsenergie.at  
1040 Wien  Fax  +43 1 501 98 -900 www.oesterreichsenergie.at  Oesterreichs Energie  9/16 
DVR 0422100, UID ATU37583307, ZVR 064107101; Raiffeisenlandesbank Niederösterreich -Wien AG, SWIFT/BIC: RLNWATWW, IBA N: AT12 3200 0000 1264 4787  § 6 Abs . 1 Z 5 IFG). Als Anregung soll auch hier das deutsche IFG dienen, welche s den Be -
griff der Information insofern einschränkt, als es Entwürfe und Notizen, die nicht Bestandteil 
eines Vorgangs werden sollen, ausdrücklich im Gesetzestext und nicht nur in den Erläute -
rungen ausnimmt (§ 2 Z 1 dt . IFG).  
 
Dem nicht genug, lassen auch  die Erläuterungen offen, wann Informationen als „fertig“ bzw. 
„ready and available“ zu klassifizieren sind und wann diese “nur” Entwürfe darstellen und 
somit nicht „ready and available“ sind, sodass auch hier eine weitreichendere K larstellung 
wünschenswer t wäre.  
 
Vorgeschlagen wird, den Informationsbegriff nach § 2 Abs . 1 IFG auf „ fertige “ Informa -
tionen einzuschränken sowie weiter zu konkretisieren, wann Informationen „ fertig “ 
bzw.  „ready and available “ sind.  
 
Wertgrenze von € 100.000 in § 2 Abs. 2 : 
Es wird durchaus Studien und auch Verträge von einem Gegenstandswert von mindestens 
€ 100.000,00 geben, die nicht im allgemeinen Interesse sind. Demnach schlagen wir vor, die 
beispielhafte Aufzählung „ … insbesondere Studien, Gutachten, Stellungnahmen und Verträge 
mit einem Gegenstandswert von mindestens €  100.000,00 “ zu streichen und in den Erläutern -
den Bemerkungen diese Aufzeichnungen beispielhaft für Informationen zu nennen, die von 
allgemeinem Interesse sein können. Zudem sollte in den Erläuternden Bem erkungen klar -
gestellt werden, was unter „ Gegenstandswert “ in diesem Zusammenhang zu verstehen ist.  
 
Weiters sollte eine Überarbeitung der Definition von Informationen von allgemeinem 
Interesse gemäß § 2 Abs. 2 IFG dahingehend vorgenommen werden, dass die derzeit sehr 
allgemein und unbestimmt formulierten Begrifflichkeiten („allgemeiner Personenkreis, 
„relevant“ etc.) präzisiert werden.  
 
 
Zu § 6 , § 13  IFG – Geheimhaltungsgründe , Geheimnisschutz , Ausweitung der 
Ausnahme n: 
Gem äß § 13 Abs . 2 IFG sind Informationen, soweit und solange dies in sinngemäßer Anwen -
dung des § 6 oder zur Abwehr einer unmittelbar drohenden Beeinträchtigung von deren 
Wettbewerbsfähigkeit erforderlich ist, nicht zugänglich zu machen. Diese Ausnahmen sind zu 
begrüßen,  sollten allerdings wie folgt erweitert und konkretisiert werden.  
 
a) Erforderlichkeitsprüfung : 
Gem äß § 6 IFG müssen Unternehmen ihre Informationen aus gewissen taxativ aufgezählten 
„Interessen“ (z .B. nationale Sicherheit, berechtigte Interessen etc .) nicht zugänglich machen. 
Allerdings genießen diese „Interessen“ keinen absoluten Schutz, sondern muss der Schutz 
„nach Abwägung aller in Betracht kommenden Interessen erforderlich und verhältnismäßig“ 
sein.   
Diese Erforderlichkeitsprüfung ist nicht nachvollziehb ar, werden doch die Interessen des 
Informationspflichtigen an der Geheimhaltung der taxativ aufgezählten Geheimnisbereiche 
(öffentliche Sicherheit, Landesverteidigung, Geschäfts - und Betriebsgeheimnisse etc .) die 
Interessen des Antragstellers in der Regel überwiegen. Die Erforderlichkeitsprüfung birgt 
daher das Risiko, dass die geschützten Informationen dem Antragsteller im Rahmen des 
Rechtsschutzverfahrens nach § 14 IFG zur Kenntnis gelangen.  95/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 16
www.parlament.gv.at
 
   
Österreichs E -Wirtschaft  
Brahmsplatz 3  Tel   +43 1 501 98 -0 info@oesterreichsenergie.at  
1040 Wien  Fax  +43 1 501 98 -900 www.oesterreichsenergie.at  Oesterreichs Energie  10/16 
DVR 0422100, UID ATU37583307, ZVR 064107101; Raiffeisenlandesbank Niederösterreich -Wien AG, SWIFT/BIC: RLNWATWW, IBA N: AT12 3200 0000 1264 4787  Ein absoluter Schutz des Interesses an diesen besonders sensibl en Informationen erscheint 
daher – wiederum nach deutschem Vorbild (§ 3 ff dt . IFG) – geboten.  
 
Vorgeschlagen wird eine absolute Ausnahme von den Informationspflichten für die 
Geheimnisbereiche nach § 6 Abs . 1 IFG.  
 
b) Berechtigte Interessen (§ 6 Abs . 1 Z 7 IFG):  
Gemäß § 6 Abs . 1 Z 7 IFG ist eine doppelte Interessensabwägung gefordert; demnach sind 
Informationen nicht zur Veröffentlichung bestimmt und nicht zugänglich zu machen, soweit 
und solange dies „im überwiegenden berechtigten Interesse eines and eren, insbesondere  
 zur Wahrung des Rechts auf Schu tz der personenbezogenen Daten  
 zur Wahrung von Berufs -, Geschäfts - oder Betriebsgeheimnissen oder  
 zur Wahrung der Rechte am geistige n Eigentum betroffener Personen  
nach Abwägung aller in Betracht kommenden Interessen erforderlich und verhältnismäßig 
und gesetzlich nichts anderes  bestimmt ist.“  
 
Der Ausnahmetatbestand nach § 6 Abs . 1 Z 7 IFG ist zu begrüßen, da auch überwiegende 
berechtigte Interessen der Information spflichtigen berücksichtigt werden.  
 
Nach dem Gesetzesentwurf zählen allerdings „insbesondere“ das Interesse an Berufs -, Ge-
schäft s- oder Betriebsgeheimnisse n sowie am geistigen Eigentum der betroffenen Personen 
zu den überwiegenden berechtigten Interessen. Diesbezüglich ist insofern eine Klarstellung 
erforderlich, als diese Interessen nicht nur dann einen Ausnahmetatbestand von den Infor -
mationspflichten begrü nden sollten, wenn das Interesse des Informationspflichtigen an die -
sen Informationen überwiegt, sondern sollten diese Informationen ab solut geschützt werden:  
 
Mit der (doppelten) Interessenabwägung ist das Risiko verbunden, dass ein rechnungshof -
pflichtig es Unternehmen mangels überwiegender Interessen beispielsweise Geschäfts - und 
Betriebsgeheimnisse preisgeben muss, obwohl dies zu einer Wettbewerbsbeeinträchtigung 
führen würde. Die Erläuterungen (Seite 8) weisen diesbezüglich auch nicht ausdrücklich 
darau f hin, dass Geschäfts - und Betriebsgeheimnisse in jedem Fall überwiegende berech -
tigte Interessen verkörpern. Vielmehr können nach ausdrücklicher Ansicht des Gesetzgebers 
Berufs -, Geschäfts - und Betriebsgeheimnisse dem Interesse des Antragstellers u nterlie gen 
(z.B. Vergabeverfahren ). Dass der Schutz von Berufs -, Geschäfts - und Betriebsgeheimnis -
sen im Gegensatz zu datenschutzrechtlichen Interessen absolut und uneingeschränkt sein 
sollte, und zwar unabhängig davon, ob sie von Unternehmen oder von Gebietskörp er-
schaften angefragt werden, geht im Übrigen auch aus dem Vergleich mit dem deutschen IFG 
hervor (§ 6 dt . IFG).  
 
Zudem normiert § 6 Abs . 1 Z 7 IFG eine Geheimhaltung im überwiegenden berechtigten 
Interesse eines „anderen“. In den Erläuterungen (Seite 8) wird zwar klargestellt, dass mit den 
Interessen eines anderen sowohl die Interessen Dritter als auch die Interessen des Informa -
tionspflic htigen gemeint sind, die Wortlautinterpretation lässt die Subsumtion von Informa -
tionspflichtigen oder „anderer“ allerdings kaum zu. Angeregt wird daher die Klarstellung in 
§ 6 Abs . 1 Z 7 IFG, dass es sich um die „berechtigten Interessen des Informationspf lichtigen 
oder eines anderen“ handelt.  
 95/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 16
www.parlament.gv.at
 
   
Österreichs E -Wirtschaft  
Brahmsplatz 3  Tel   +43 1 501 98 -0 info@oesterreichsenergie.at  
1040 Wien  Fax  +43 1 501 98 -900 www.oesterreichsenergie.at  Oesterreichs Energie  11/16 
DVR 0422100, UID ATU37583307, ZVR 064107101; Raiffeisenlandesbank Niederösterreich -Wien AG, SWIFT/BIC: RLNWATWW, IBA N: AT12 3200 0000 1264 4787  Wir schlagen daher vor, dass im Fall von Geschäfts - und Betriebsgeheimnissen sowie 
geistigem Eigentum i m Hinblick auf den Gleichheitsgrundsatz keine Interessenab -
wägung oder Erforderlichkeitsprüfung erfolgt, sondern diese Informationen einem 
absoluten Geheimhaltungsschutz unterliegen, sowie dass in § 6 Abs . 1 Z 7 IFG nicht 
nur die berecht igten Interessen eines „anderen“  sondern auch des „Informations -
pflichtigen“ ausdrücklich berücksichtigt werden.  
 
Wettbewerbsbeschränkung:  
Sachlich  nicht gerechtfertigt ist darüber hinaus der – an sich begrüßenswerte – Geheimhal -
tungsgrund der drohenden Beeinträchtigung der Wettbewerbsfähigkeit nach § 13 Abs. 2 IFG. 
Gem äß § 13 Abs . 2 IFG müssen Unternehmen Information en nicht zugänglich machen, 
soweit und solange dies zur Abwehr einer unmittelbar drohenden Beeinträchtigung ihrer 
Wettbewerbsfähigkeit erforderlich ist. Dieser Ausnahmetatbestand ist zwar zu begrüßen, 
lässt in der vorgeschlagenen Form allerdings noch (zu) viel Spielraum für Interpretation.  
 
Zunächst ist unklar, was der Gesetzgeber unter einer unmittelbar drohenden Beeinträch -
tigung der Wettbewerbsfähigkeit versteht; diesbezüglich wäre jedenfalls eine Klarstellung 
wünsche nswert.  
 
Nicht nachvollziehbar ist zudem die Beschränkung des Ausnahmetatbestandes auf unmittel -
bar drohende Beeinträchtigungen der Wettbewerbsfähigkeit. Gerade i m Hinblick auf die 
Ungleichbehandlung mit nicht -rechnungshofpflichtigen Unternehmen sollte es doch bereits 
genügen, dass die Info rmationspflicht die Wettbewerbsfähigkeit zu beeinträchtigen droht; 
hingegen ist nicht erforderlich, dass die Beeinträchtigung der Wettbewerbsfähigkeit „unmittel -
bar droht“ . Im Endeffekt werden sich Informationspflichtige im Rechtsschutzverfahren zudem 
kaum  auf diesen Ausnahmetatbestand stützen können, weil eine unmittelbar drohende Be -
einträchtigung der Wettbewerbsfähigkeit ohnehin kaum beweisbar ist, noch dazu in Zusam -
menhang mit einer Erforderlich keitsprüfung.  
 
Vorgeschlagen wird, dass bereits die „drohe nde Beeinträchtigung der Wettbewerbs -
fähigkeit“ eine Ausnahme von der Informationspflicht begründet und dass die Erfor -
derlichkeitsprüfung nach § 13 Abs . 2 IFG entfällt.  
 
Zudem ist unklar, o b damit bloß am Markt tätige, dem  Wettbewerb unterliegende Unter -
nehmen in den  Genuss dieses Ausnahmetatbestandes gelangen, oder darüber hinaus auch 
Netzbetreiber in Umsetzung ihrer gesetzlichen Verpflichtungen . Sicherzustellen ist, dass 
dieser Ausnahmetatbestand alle Bereiche und Töchter der Energieunternehmen 
erfasst.   
 
Daneben weisen wir darauf hin, dass – neben dem Begriff „ Informationen von allgemeinem 
Interesse“  – auch die im Gesetzesentwurf enthaltenen Geheimhaltungsgründe mitunter sehr 
allgemein formuliert sind und damit sehr viel Interpretationsspielraum zulassen. Deswegen 
regen wir an, die Geheimhaltung sgründe näher zu spezifizieren.  
 
Von der Informationspflicht explizit ausgenommen werden sollten etwa – wie nach dem deut -
schen IFG (§ 3 ff dt. IFG) – Fälle, in denen das Bekanntwerden der Information nacht eilige  
Auswirkungen bewirken kann hinsichtlich  95/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 11 von 16
www.parlament.gv.at
 
   
Österreichs E -Wirtschaft  
Brahmsplatz 3  Tel   +43 1 501 98 -0 info@oesterreichsenergie.at  
1040 Wien  Fax  +43 1 501 98 -900 www.oesterreichsenergie.at  Oesterreichs Energie  12/16 
DVR 0422100, UID ATU37583307, ZVR 064107101; Raiffeisenlandesbank Niederösterreich -Wien AG, SWIFT/BIC: RLNWATWW, IBA N: AT12 3200 0000 1264 4787   der Kontroll - oder Aufsichtsaufgaben der Finanz -, Wettbewerbs - und Regulierungs -
behörden  
 der Durchführung eines laufenden Gerichtsverfahrens, den Anspruch einer P erson 
auf ein faires Verfahren oder die Durchführung strafrechtlicher, ordnungswidrigkeits -
rechtlicher oder  disziplinarischer Ermittlungen  
 Informationen einer anderen Organisation, die selbst nicht dem Anwendungsbereich 
dieses Gesetzes unterliegt . 
 
Sofern rechnungshofpflichtige Unterneh men im Bereich der kritischen Infrastruktur 
und der Daseinsvorsorge nicht ohnehin von der Informationspflicht befreit werden 
(siehe unsere Ausführungen oben ), wird vorgeschlagen , für diesen Bereich einen 
separaten Geheimhaltungstatbestand einzuführen.  
 
Diese  Bereiche (etwa Netzbetreiber, Strom -, Gas - und Wärmeversorgungsunternehmen) 
sichern die Aufrec hterhaltung wichtiger gesellschaftlicher Funktionen, weswegen in diesen 
Bereichen dem Schutz sensibler Informationen besondere Bedeutung zukommt. Informa -
tionen in den Bereichen der kritischen Infrastruktur und d er allgemeinen Daseinsvor -
sorge sollten daher entweder vom Anwendungsbereich des IFG befreit werden oder 
zumindest unter einen eigens zu schaffenden Geheimhaltungstatbestand zu sub -
sumieren sein.  
 
Zu § 6 Abs. 2 IFG – Teilweise Geheimhaltung:  
Gem äß § 6 Abs . 2 IFG kann auch eine teilweise Geheimhaltung erfolgen, wenn die Voraus -
setzungen nach § 6 Abs . 1 nur auf einen Teil der Informationen zutreffen. Unklar bleibt da -
bei, wie eine solche teilweise Geheimhaltung nach § 6 Abs . 2 IFG in der Praxis umgesetzt 
werden soll. Angeregt wird daher eine Klarstellung, wobei in diesem Zusammenhang auch 
auf das deutsche IFG verwiesen wi rd, welches im Detail ausführt:  
„Besteht ein Anspruch auf Informationszugang zum Teil, ist dem Antrag in dem Umfang statt -
zugeben, in dem der Informationszugang ohne Preisgabe der geheimhaltungsbedürftigen 
Informationen oder ohne unverhältnismäßige m Verwaltungsaufwand möglich ist.“  [§ 7 Abs . 2 
dt. IFG] 
 
Vorgeschlagen wird eine Präz isierung der teilweisen Geheimhaltung gemäß § 6 Abs. 2 
IFG nach deutschem Vorb ild. 
 
 
Zu § 7 Abs.  1 IFG, § 9 Abs.  3 – Informationsbegehren , Information : 
 
a) Form:  
Gem äß § 7 Abs . 1 IFG können Anträge auf Auskunft schriftlich, mündlich und telefonisch 
gestellt werden, obwohl die Anträge eine Frist (§ 8 Abs . 1 IFG) auslösen. Im österreichischen 
Recht sind fristgebundene Anträge in der Regel schriftlich einzubringen und es sollte daher 
schon alleine aus diesem Grund nach dem IFG die Schriftform der Anträge vorgesehen 
werden. Zudem erleichtern schriftliche Anträge den Informationspflichtigen eine präzise Be -
antwortung der Fragen nach § 7 Abs . 2 IFG. Als Vorbild könnte in dieser Hins icht auch §  13 
AVG dienen, der zwar für fristgebundene Anträge die Schriftform vorsieht, die schriftlichen 
Anträge  können jedoch in jeder technisch möglichen Form (z .B. auch per Mail) schriftlich 
übermitt elt werden.  95/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 12 von 16
www.parlament.gv.at
 
   
Österreichs E -Wirtschaft  
Brahmsplatz 3  Tel   +43 1 501 98 -0 info@oesterreichsenergie.at  
1040 Wien  Fax  +43 1 501 98 -900 www.oesterreichsenergie.at  Oesterreichs Energie  13/16 
DVR 0422100, UID ATU37583307, ZVR 064107101; Raiffeisenlandesbank Niederösterreich -Wien AG, SWIFT/BIC: RLNWATWW, IBA N: AT12 3200 0000 1264 4787  Vorgeschlagen wird, dass Anträge nach de m IFG ausschließlich schriftlich gestellt 
werden können.  
 
b) Begründung der Anträge : 
Wie bereits oben ausgeführt , sind Anträge gemäß § 7 Abs. 1 IFG nicht zu begründen. Dies 
erscheint aus den folgenden Gründen unsachgemäß:  
 Die Missbräuchlichkeit eines Antrage s nach § 9 Abs. 3 IFG kann nur anhand einer 
Begrün dung zügig festgestellt werden.  
 Eine Begründung der Anträge wäre außerdem i m Hinblick auf eine Teilstattgebung 
nach § 6 Abs . 2 IFG notwendig; z .B. um zu eruieren, welche Informationen dem 
Antragsteller ausz uhändigen sind und welche nicht.  
 Überdies würde die Erforderlichkeitsprüfung und Interessenabwägung nach § 6 IFG 
eine Begründung des Antrages notwendig machen. Schließlich können Interessen -
abwägungen nur schnell und effizient abgewickelt werden, wenn die berechtigten In -
teressen des Antragstellers bereits vorab dargelegt wurden (vgl . hierzu auch § 7 Abs. 
2 dt. IFG).  
 
c) Schutz vor missbräuchlichen Anträgen (§ 9 Abs . 3 IFG) : 
Mit § 9 Abs. 3 IFG trägt der Gesetzgeber dem Umstand Rechnung, dass Unternehmen An -
tragstellern aufgrund „offenbar missbräuchlicher“ Anfragen keinen Zugang zu Informationen 
geben müssen. Diese Missbrauchsklausel ist zu begrüßen, da missbräuchliche Anfragen in 
Extremfällen ein Unternehmen „lahmlegen“ könnten, z .B., indem Informationsbegeh ren ohne 
jegliche Spezifikation oder Einschränkung formuliert werden oder indem eine Vielzahl von 
Anfragen akkordiert auf einmal gestellt werden .  
 
 
Allerdings wirft die Missbrauchsklausel zwei klärungsbedürftige Folgefragen auf:  
 Wenn die Anträge nicht begründet werden müssen, wie kann eine missbräuchliche 
Anfrage erkannt werden?  
 Die Erläuterungen beschreiben i m Hinblick auf § 9 Abs . 3 IFG nur, welche Anfragen 
keinen Missbrauch darstellen. Offen bleibt daher die Frage, was der Ges etzgeber unter 
missbräuchlichen Anfragen versteht.  
 
Vorgeschlagen wird,  die Missbrauchsklausel näher zu regeln bzw . missbräuchliches Verhal -
ten in Form von Ausschlussgründen (z .B. Vielzahl gleichgelagerter Anträge einer Person, 
missbräuchlich akkordierte Antragstellung mehrerer Personen etc .) aufzuzählen, insbeson -
dere auch , um Rechtssicherheit sowohl für den Anfragenden als auch für die dem IFG unter -
liegenden Rechtsträger zu scha ffen. 
 
Vorgeschlagen wird eine Präzisierung der Missbrauchsklausel, beispielsweise durch 
Nennung von Ausschlussgründen.  
 
 
Zu § 8 Abs.  2 IFG  – Frist :  
Die Frist zur Gewährung des Zuganges zur begehrten Information sollte nicht um vier 
sondern um acht Wochen  verlängert werden können; dies entspräche auch den korres -
pondierenden datenschutzrechtlichen Bestimmungen (§  44 DSG).  95/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 13 von 16
www.parlament.gv.at
 
   
Österreichs E -Wirtschaft  
Brahmsplatz 3  Tel   +43 1 501 98 -0 info@oesterreichsenergie.at  
1040 Wien  Fax  +43 1 501 98 -900 www.oesterreichsenergie.at  Oesterreichs Energie  14/16 
DVR 0422100, UID ATU37583307, ZVR 064107101; Raiffeisenlandesbank Niederösterreich -Wien AG, SWIFT/BIC: RLNWATWW, IBA N: AT12 3200 0000 1264 4787  Im Übrigen ist es erforderlich, eine Hemmung der Frist für den Fall einzuführen, dass der 
Informationspflichtige die Datenschutzbehörde um Unterstützung bzw. um Auskunft gebeten 
hat; dies, um die datenschutzrecht lichen Rechte Betroffener besser wahren zu können.  
 
Weiters ist eine nähere Definition „ besonderer Gründe “ nach § 8 Abs. 2 IFG, beispielsweise 
nach dem Vorbild von Art 12 Abs . 3 DSGVO, aufzunehmen.  
 
 
Zu § 9 Abs. 1 – Information:  
In § 9 Abs.  1 wird normiert, dass die Verweisung auf bereits veröffentlichte oder auf anderem 
Weg einfacher zugängliche Informationen zulässig ist. Private Informationspflichtige sollten 
sich jedenfall s durch den Hinweis auf den Umstand, dass die begehrte Information einer 
öffentlichen Stelle zugänglich gemacht wurde, von ihrer Informationspflicht befreien könn en. 
Dieser Verweisungsgrund ist  in § 9 ergänzend  aufzunehmen.  
 
 
Zu § 13 Abs . 4 IFG – Zuständigkeit des nach a ußen vertretungsbefugten Organs:  
Die Zuständigkeit zur Gewährung von Informatio nen ist derzeit beim nach a ußen ver -
tretungsbefugten Organ (Geschäftsführer der GmbH) angesiedelt. Diese Organe haben in 
der Praxis allerdings weder die Kapazitäten noch die erforderlichen Detailkenntnisse, um 
sich den Anträgen auf Information nach dem IFG zu widmen. Als Vorbild für eine gesetzliche 
Regelung könnte beispielsweise d er § 9 -VStG -Beauftragte dienen.  
 
Vorgeschlagen  wird die Zuständigkeit eines vom Unternehmen zu benennenden 
Beauftragten bzw. die Möglichkeit der Delegierung dieser Verpflichtung.  
 
 
Zu § 14 IFG – Rechtsschutz:  
 
a) Zuständigkeit Verwaltungsgerichte :  
Gem äß § 14 IFG sind die Verwaltungsgerichte zuständig, um über die Nichterteilung von 
Informationen trotz Antrages zu entscheiden. Der Rechtsschutz vor dem (Landes -)Verwal -
tungsgericht erscheint allerdings im Fall öffentlicher Unternehmen , wie den Energieunter -
nehmen , systemwidrig. Bei der Verweigerung einer Informationserteilung durch ein wirt -
schaftlich handelndes Unternehmen, auch wenn es in öffentlichem Eigentum steht und der 
Rechnungshofkontrolle unterliegt, handelt es sich um keinen Verwaltungsakt, der vor  einem 
Verwalt ungsgericht zu überprüfen wäre.  
Zivilgerichtlich könnte der Rechtsschutz weit besser und vor allem systemkonformer geregelt 
werden, wie auch beispielsweise das zivilrechtliche Rechtsschutzverfahren nach dem 
Informationsweitergabegesetz (§ 13 IWG) beweist. Alternativ wäre zu überlegen, eine 
Schlichtungsstelle einzurichten, z .B. ähnlich der Agentur für Passagier - und Fahrgastrechte 
(Bundesgesetz über die Agentur für P assagier - und Fahrgastrechte).  
 
Vorgeschlagen wird, hinsichtlich der Informatio nsverpflichtung öffentlicher Unter -
nehmen den Rechtsschutz vor den ordentlichen Zivilgerichten anzusiedeln.  
 
 
 95/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 14 von 16
www.parlament.gv.at
 
   
Österreichs E -Wirtschaft  
Brahmsplatz 3  Tel   +43 1 501 98 -0 info@oesterreichsenergie.at  
1040 Wien  Fax  +43 1 501 98 -900 www.oesterreichsenergie.at  Oesterreichs Energie  15/16 
DVR 0422100, UID ATU37583307, ZVR 064107101; Raiffeisenlandesbank Niederösterreich -Wien AG, SWIFT/BIC: RLNWATWW, IBA N: AT12 3200 0000 1264 4787  b) In-Camera -Verfahren:  
Das IFG kennt zwar in seiner derzeitigen Form Ausnahmen von der Informationspflicht (§ 6 
IFG), allerdings sieht der gegenständliche Gesetzesentwurf kein In -Camera -Verfahren vor 
und bietet daher keinen hinreichenden Schutz der sensiblen Informationen nach §  6 IFG.  
In concreto muss der Informationspflichtige die Informationen nach §  6 IFG zwar nicht her -
ausgeben, er könnte allerdings mangels In -Camera -Verfahrens im Rechtsschutzverfahren 
nach §  14 IFG zur Offenlegung seiner an und für sich geschützten Unterla gen gezwungen 
sein, weil d er Streitgegenstand gerade die Frage betrifft, ob ein der Geheimhaltung unter -
liegender Umstand vorliegt oder nicht. In weiterer Folge könnte die antragstellende Partei 
mittels Akteneinsicht im Rechtsschutzverfahren Kenntnis von d en geschützten Unterlagen 
erlangen, auch wenn sich am Ende des Rechtsschutzverfahrens herausstellt, dass diese 
gerade nicht der Informationspflicht unterliegen.  
Aber auch Zeugeneinvernahmen könnten den Schutz der Informationen nach § 6 IFG 
gefährden, weil Zeugen – trotz Geheimhaltungsinteressen nach § 6 IFG – im Rechtsschutz -
verfahren Aussagen über die Informationen tätigen müssten. Auch diese Zeugeneinver -
nahmen bzw . die Protokolle dieser Einvernahmen werden nach dem gegenständlichen 
Gesetzesentwurf nicht vor den Antragstellern geheim gehalten.  
Im Ergebnis wird die Geheimhaltung nach § 6 IFG dadurch ad absurdum geführt, dass der 
Antragsteller – mangels In-Camera -Verfahren s – im Rechtsschutzverfahren Zugang zu den 
an sich geschützten Unterlagen erhalten kön nte.  
Als mögliches Regelungsmodell zur Adressierung dieser Thematik soll auf das In -Camera -
Verfahren nach § 26h UWG verwiesen werden, demzufolge das Gericht auf Antrag oder von 
Amts wegen Maßnahmen zu treffen hat, dass der Verfahrensgegner und Dritte kein e Infor -
mationen über das Geschäftsgeheimnis erhalten, welche über ihren bisherigen diesbezüg -
lichen Wissensstand hinausgehen (§ 26h Abs . 2 UWG).  
 
Vorgeschlagen wird, dass ein In -Camera -Verfahren (etwa nach dem Vorbild des § 26h 
UWG) zum Schutz vor der Offenlegung von Unterlagen im Verfahren nach § 14 IFG 
vorgesehen wird.  
 
 
Kosten:  
Das IFG wird einen beträchtlichen Verwaltungsaufwand sowie Kosten für die öffentlichen 
Unternehmen mit sich bringen, die nicht ersatzfähig sind. Insbesondere mit folgenden Mehr -
kosten ist zu rechnen :  
 Neue Unternehmensabläufe, Strukturen und koordinierende Stellen im Unternehmen 
zur gesetzmäßigen Erteilung von Informationen für die zum heutigen Zeitpunkt noch 
nicht abschätzbare Fülle von Anfragen müssen errichtet werden und werden – insbe -
sondere zu Beginn – eine erhebliche zusätzliche Ressourcenbindung verursachen.  
 Die Rechtsabteilungen, Datenschutzbeauftragten sowie die jeweils zuständigen 
Fachabteilungen müssen in jedem Einzelfall beigezogen werden, weil jede Informa -
tions anfrage einer Einzelfallprüfung zu unterziehen ist, ob berechtigte überwiegende 
Interessen des Unternehmens bzw . Dritter dem Recht auf Informationszugang ent -
gegenstehen. Die (personellen) Ressourcen müssen entsprechend aufgestockt 
werden.  
 Im Falle eines ( Verwaltungs -)Gerichtsverfahrens könnten außerdem – neben der 
zusätzlichen Belastung der Rechtsabteilung – rechtsanwaltli che Vertretungskosten 
anfallen.  95/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 15 von 16
www.parlament.gv.at
 
   
Österreichs E -Wirtschaft  
Brahmsplatz 3  Tel   +43 1 501 98 -0 info@oesterreichsenergie.at  
1040 Wien  Fax  +43 1 501 98 -900 www.oesterreichsenergie.at  Oesterreichs Energie  16/16 
DVR 0422100, UID ATU37583307, ZVR 064107101; Raiffeisenlandesbank Niederösterreich -Wien AG, SWIFT/BIC: RLNWATWW, IBA N: AT12 3200 0000 1264 4787  Dieser zu erwartende Mehraufwand wird den betroffenen Unternehmen jedoch von der 
öffentlichen Hand nicht  abgegolten und stellt daher einerseits einen Wettbewerbsnachteil 
gegenüber anderen Unternehmen dar, die dieser Offenlegungspflicht nicht unterliegen, 
andererseits müssen die Kosten auch vor dem Rech nungshof gerechtfertigt werden.  
 
Vorgeschlagen wird, dass  den betroffenen rechnungshofpflichtigen Unternehmen ein 
entsprechender Kostenersatz für die mit den Informationsverpflichtungen nach dem 
IFG verbundenen Mehrkosten erstattet wird.  
 
 
Zur Novelle von Artikel 126b ff B -VG, Änderung des Rechnungshofgesetzes 1948:  
Die Novelle der Art 126b ff B -VG sowie des Rechnungshofgesetzes erweitern die Prüf -
kompetenz des Rechnungshofs auf staatlich beherrschte Unternehmen ab einem Beherr -
schungsgrad von 25 %. Diese Ausweitung der Prüfkompetenz scheint insofern nicht sach -
gemäß, als die öffentliche Hand – jedenfalls bei Unternehmen, die sich nicht in Streubesitz 
befinden – zumindest 50 % benötigt, um entscheidenden Einfluss auf das Unternehmen aus -
zuüben, sodass von einer „staatlichen Beherrschung“ gesprochen werden kann. D ie Rech -
nungshofkontrolle von Unternehmen mit nur 25 % Beteiligung der öffentlichen Hand führt 
folglich nicht zu mehr Transparenz im öffentlichen Bereich.  
 
Gleichzeitig könnte die Rechnungshofkontrolle die Wettbewerbsfähigkei t der von der Aus -
weitung betr offenen Unternehmen nachhaltig beeinträchtigen. Denn die Rechnungshof -
kontrolle ist nicht nur mit einem (augenscheinlichen) Mehraufwand der Unternehmen ver -
bunden, den andere Unternehmen nicht tragen müssen, sie könnte insbesondere auch zu 
einer Zurückhalt ung potentieller Kooperationspartner in der Privatwirtschaft i m Hinblick auf 
die Realisierung gemeinsamer Projekte führen. Gerade im für die künftige Wettbewerbs -
fähigkeit entscheidenden Bereich Forschung und Entwicklung sind Unternehmen besonders 
vorsichtig i m Hinblick auf die Überwachung und Kontrolle durch jegliche Institutionen, da die 
sich in Entwicklung befindlichen Innovationen vor Konkurrenten geheim gehalten werden 
müssen. Zu be fürchten ist gerade für diesen sensiblen Bereich aufgrund der R echnungshof -
kontrolle eine Zurückhaltung der Kooperationspartner und damit Nachteile für die Innova -
tions - und Wettbewerbsfähigkei t der betroffenen Unternehmen.  
 
Die Ausweitung der Prüfkompetenz des Rechnungshofs auf staatliche Unternehmen 
ab einem Beherrs chungsgrad von 25  % sollte daher nochmals kritisch überdacht 
werden.  
 
Wir ersuchen um Berücksichtigung unserer Stellungnahme und stehen Ihnen für Fragen 
gerne zur Verfügung.  
 
 
Mit freundlichen Grüßen  
          
Mag. Dr. Michael Strugl , MBA  Dr. Barbara Schmidt  
Präsident     Generalsekretärin  
95/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 16 von 16
www.parlament.gv.at