STELLUNGNAHME  
 
 
 
Österreichische  Universitätenkonferenz,  Floragasse  7/7, 1040 Wien, Österreich  
T: +43 1 310 56 56–0, F: +43 1 310 56 56–22, www.uniko.ac.at,  office@uniko.ac.at    
1 
 
STELLUNGNAHME  
Zum Entwurf eines Bundesgesetzes,  mit dem das Bundes‐
Verfassungsgesetz,  das Rechnungshofgesetz  1948 und das 
Verfassungsgerichtshofgesetz  1953 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz  erlassen werden 
GZ 2021‐0.130.157  
Wien, 19. April 2021 
Die Österreichische  Universitätenkonferenz  (uniko) begrüßt das Ziel der Verfassungsänderung  
durch die Abschaffung  der Amtsverschwiegenheit  und die Schaffung  einer Informationsverpflich ‐
tung sowie eines verfassungsgesetzlich  gewährleisteten  Rechts auf Zugang zu Informationen,  um 
staatliches  Handeln transparenter  und offener zu machen. Aus Sicht der uniko wurden allerdings  
bei der geplanten  Neuregelung  die konkreten  Auswirkungen  auf Universitäten  nicht bedacht 
bzw. überschießend  formuliert.  
 
Grundsätzliches  
Im Entwurf gehören die Universitäten  zu den mit Bundesverwaltung  betrauten  Organen (Art. 
22a B‐VG). Allerdings  unterscheiden  sie sich aufgrund der ihnen im Universitätsgesetz  gesetzlich  
zugewiesen  Aufgaben  grundsätzlich  von anderen Institutionen  der Bundesverwaltung:    
§ 3. Die Universitäten  erfüllen im Rahmen ihres Wirkungsbereichs  folgende Aufgaben:  
1.  Entwicklung  der Wissenschaften  (Forschung  und Lehre), Entwicklung  und Erschließung  der 
Kunst sowie Lehre der Kunst; 
2.  Bildung durch Wissenschaft  und durch die Entwicklung  und Erschließung  der Künste; 
3.  wissenschaftliche,  künstlerische,  künstlerisch ‐pädagogische  und künstlerisch ‐
wissenschaftliche  Berufsvorbildung,  Qualifizierung  für berufliche  Tätigkeiten,  die eine 
Anwendung  wissenschaftlicher  Erkenntnisse  und Methoden  erfordern,  sowie Ausbildung  der 
künstlerischen  und wissenschaftlichen  Fähigkeiten  bis zur höchsten Stufe; 
4.  Heranbildung  und Förderung  des wissenschaftlichen  und künstlerischen  Nachwuchses;  
5.  Weiterbildung,  insbesondere  der Absolventinnen  und Absolventen  von Universitäten  und von 
Pädagoginnen  und Pädagogen;   158/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 4
www.parlament.gv.at
STELLUNGNAHME  
 
Österreichische  Universitätenkonferenz,  Floragasse  7/7, 1040 Wien, Österreich  
T: +43 1 310 56 56–0, F: +43 1 310 56 56–22, www.uniko.ac.at,  office@uniko.ac.at   
2 
 
6.  Koordinierung  der wissenschaftlichen  Forschung  (Entwicklung  und Erschließung  der Künste) 
und der Lehre innerhalb  der Universität;  
7.  Unterstützung  der nationalen  und internationalen  Zusammenarbeit  im Bereich der 
wissenschaftlichen  Forschung  und Lehre sowie der Kunst; 
8.  Unterstützung  der Nutzung und Umsetzung  ihrer Forschungsergebnisse  in der Praxis und 
Unterstützung  der gesellschaftlichen  Einbindung  von Ergebnissen  der Entwicklung  und 
Erschließung  der Künste; 
9.  Gleichstellung  von Frauen und Männern und Frauenförderung;  
10.  Pflege der Kontakte zu den Absolventinnen  und Absolventen;  
11.  Information  der Öffentlichkeit  über die Erfüllung der Aufgaben  der Universitäten.  
 
Bereits aufgrund ihres Selbstverständnisses  und aufgrund ihres gesetzlichen  Auftrages  wirken 
die Universitäten  auf Basis ihrer wissenschaftlichen  und künstlerischen  (Forschungs ‐
)Erkenntnisse  in die Gesellschaft  und verbreiten  diese. Universitäten  dienen somit per se dem 
Erkenntnisgewinn,  der Wissensvermehrung/der  Erschließung  der Künste und 
Wissensvermittlung/Kunstvermittlung.   
Zudem ist bereits jetzt eine hohe Transparenz  der Universitäten  (gem. UG 2002) gegeben, da 
einerseits  umfassende  Meldepflichten  (an das Bundesministerium  für Bildung, Wissenschaft  und 
Forschung)  und Veröffentlichungspflichten  (zB im Mitteilungsblatt  der Universität)  bestehen.   
Meldepflichten:   
Zu nennen sind an dieser Stelle unter anderem:   
• die Wissensbilanz  & Leistungsbericht  gemäß Universitätsgesetz  2002 – UG; 
• die jährlichen  Rechnungsabschlüsse  der Universitäten;   
• die Verpflichtung  der Universität  zur aufwändigen,  teilweise sogar täglichen Datenmeldung  über 
Studierenden ‐, Studienbeitrags ‐, Studien‐, Prüfungs‐, Studienabschluss ‐ und 
Studienberechtigungsprüfungsdaten  an das Wissenschaftsministerium  gemäß Universitäts ‐ und 
Hochschulstatistik ‐ und Bildungsdokumentationsverordnung  – UHSBV; 
• die Verpflichtung  der Universität  zur halbjährlichen  bzw. jährlichen  Datenmeldung  über detaillierte  
Personal‐ und Raumdaten  an das Wissenschaftsministerium  gemäß Universitäts ‐ und 
Hochschulstatistik ‐ und Bildungsdokumentationsverordnung  – UHSBV; 
• die quartalsweise  Berichtserstattung  der Universität  an das Wissenschaftsministerium  im Rahmen 
des Beteiligungscontrollings  gemäß § 67 Bundeshaushaltsgesetz  2013 – BHG 2013; 
• die wiederkehrende  Teilnahme  der Universität  an der Großgeräteerhebung  des 
Wissenschaftsministeriums;  
• der „Corporate  Governance  Bericht“ gemäß der Leistungsvereinbarung  an das 
Wissenschaftsministerium;  
• der „Bericht zur Veranschaulichung  der Leistungen  des Universitäts ‐Sportinstituts“  gemäß der 
Leistungsvereinbarung  an das Wissenschaftsministerium;  
• die in zweijährigem  Rhythmus  wiederkehrende  Teilnahme  der Universität  an der F&E‐Statistik der 
Statistik Austria im Auftrag des Wissenschaftsministeriums  gemäß F&E‐Statistik‐Verordnung;  
• die wiederkehrende  Erfüllung der Pflicht der Universität  zur Bekanntgabe  gegenüber  dem 
Rechnungshof  gemäß § 5 Abs. 6 Parteiengesetz  2012 – PartG; 
• die quartalsweise  Pflicht der Universität  zur Bekanntgabe  gegenüber  der Kommunikationsbehörde  
Austria (KommAustria)  gemäß Medienkooperations ‐ und ‐förderungs ‐Transparenzgesetz  – MedKF‐TG; 
• die in zweijährigem  Rhythmus  wiederkehrende  Mitteilung  der Universität  an den Rechnungshof  
gemäß § 8 BezBegrBVG;  158/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 4
www.parlament.gv.at
STELLUNGNAHME  
 
Österreichische  Universitätenkonferenz,  Floragasse  7/7, 1040 Wien, Österreich  
T: +43 1 310 56 56–0, F: +43 1 310 56 56–22, www.uniko.ac.at,  office@uniko.ac.at   
3 
 
• die Pflicht der Universität  zur Erteilung von Auskünften,  auch außerhalb  von formalen 
Gebarungsüberprüfungen,  an den Rechnungshof  im Rahmen der vom Rechnungshof  über die 
Universität  und über andere RechtsträgerInnen  ausgeübten  Kontrolle.  
 
Veröffentlichung  im Mitteilungsblatt  der Universität  (öffentlich  zugänglich)  u.a: 
 Satzung, Entwicklungsplan  und Organisationsplan  einschließlich  der Personalzuordnung;  
 Eröffnungsbilanz;  
 Leistungsvereinbarung  unverzüglich  nach deren Abschluss,  Rechnungsabschluss  und Wissensbilanz  
unverzüglich  nach deren Weiterleitung  an die Bundesministerin  oder den Bundesminister;  
 Verordnungen  und Geschäftsordnungen  von Organen;  
 Richtlinien  der Leitungsorgane;  
 Curricula;  
 von der Universität  zu verleihende  akademische  Grade sowie Bezeichnungen  für die Absolventinnen  
und Absolventen  von Universitätslehrgängen;  
 Mitteilungen  an die Studierenden  sowie sonstige Verlautbarungen  von allgemeinem  Interesse;  
 Ausschreibung  und Ergebnisse  von Wahlen; 
 Ausschreibung  von Stellen und Leitungsfunktionen;  
 Mitglieder  der Leitungsorgane;  
 Verleihung  von Lehrbefugnissen;  
 Berechtigungen  und erteilte Bevollmächtigungen;  
 Verwendung  der Studienbeiträge;  
 Vergütung  für die Mitglieder  des Universitätsrats.  
 
An dieser Stelle ist weiters festzuhalten,  dass die Informationserteilungspflicht  nach IFG nicht der 
Freiheit der Wissenschaften  und ihrer Lehre entgegenstehen  oder diese einschränken  darf, da es 
sich dabei um verfassungsrechtlich  gesicherte  Rechte handelt. Die Erstellung  von Studien, 
Gutachten  und Stellungnahmen  gehört eben zu den gesetzlichen  Aufgaben  und zum Alltag einer 
Universität.   
Die Veröffentlichungspflicht  von Verträgen  oder anderer Informationen  könnte potentielle  
Forschungskooperationspartner  national wie international  abschrecken  und sie könnten von 
einer Zusammenarbeit  mit österreichischen  Universitäten  absehen, da sie um die Offenlegung  
ihrer strategischen  Vorhaben,  Leistungen,  Geschäfts ‐und Betriebsgeheimnisse  oder geistigen 
Eigentums  fürchten müssen. Dies wäre ein erheblicher  Wettbewerbsnachteil  für österreichische  
Universitäten  sowie auch für den Forschungsstandort  Österreich.  
Wissenschaftler*innen  haben unabhängig  der bestehenden  Pflichten oder neuer Vorschriften  
nach IFG ohnehin selbst ein großes Interesse daran, dass ihre Forschungsarbeiten  und ‐
ergebnisse  veröffentlicht  werden. Zeitpunkt,  Ort, Art und Form der Veröffentlichung  muss 
jedoch diesen selbst überlassen  bleiben und es soll ihnen iSd Wissenschaftsfreiheit  nicht 
vorgeschrieben  werden, wann und wo sie veröffentlichen  müssen. Im Zusammenhang  mit 
geplanten  Veröffentlichungen  in Journals etc. oder zum Schutz geistigen Eigentums  kann dies 
von großer Bedeutung  sein. 
In diesem Zusammenhang  wird darauf hingewiesen,  dass im Zuge von Open Data / Open Access 
ohnehin zunehmend  Transparenz  von Forschung  gefördert  und wissenschaftliche  Erkenntnisse  
öffentlich  zugänglich  gemacht werden. 
 158/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 4
www.parlament.gv.at
STELLUNGNAHME  
 
Österreichische  Universitätenkonferenz,  Floragasse  7/7, 1040 Wien, Österreich  
T: +43 1 310 56 56–0, F: +43 1 310 56 56–22, www.uniko.ac.at,  office@uniko.ac.at   
4 
 
Zusammenfassend  wird festgehalten,  dass der Gesetzesvorschlag  und die darin enthaltenen  
Veröffentlichungs ‐ und Informationspflichten  (zusätzlich  zu den bereits bestehenden  
Informationsübermittlungspflichten)  für die Universitäten  eine erhebliche  Mehrbelastung  in der 
Verwaltung  bedeuten  würden, die dem Grundsatz  der „Wirtschaftlichkeit,  Sparsamkeit  und 
Zweckmäßigkeit  der Gebarung“  der Universitäten  (§ 2 Z 12 Universitätsgesetz  2002) 
widerspräche.  
 
Aufgrund  gesetzlicher  Regelungen  im Universitätsgesetz  (Melde‐ und Veröffentlichungspflichten)  
und der bestehenden  Formen der wissenschaftlichen/künstlerischen  Veröffentlichung  
gewährleisten  die Universitäten  bereits einen umfassenden  Zugang zu Informationen  in 
geeigneter  Weise, der dem Wesen ihrer Tätigkeit gemäß ist. Die uniko ersucht daher um die 
Aufnahme  einer entsprechenden  Ausnahmebestimmung,  die ausdrücklich  Universitäten  im 
Sinne des Art 81c B‐VG von der geplanten  Regelung  ausnimmt.   
 
 
Für die Österreichische  Universitätenkonferenz  
 
Univ.Prof.  Dipl.Ing. Dr. Dr.Ing.h.c.  Sabine Seidler 
Präsidentin  158/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 4
www.parlament.gv.at