Sehr geehrte Damen un d Herren,  
 
die Österreichische Bundesforste AG (ÖBf AG) bekennt sich zu Transparenz und 
Offenheit. Ein Unternehmen, ungeachtet ob im öffentlichen oder privaten Eigentum, hat 
aber eine Vielzahl von Kunden - und Geschäftsbeziehungen. Für diese Beziehungen mus s 
allen voran aus Datenschutzgründen und im Interesse der Wettbewerbsgleichheit auch in 
Zukunft ein hohes Maß an Vertraulichkeit gewährleistet bleiben.  
 
Dies vorausgeschickt nimmt die ÖBf AG  zum Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das 
Bundes -Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das 
Verfassungsgerichtshof -gesetz 1953 geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz 
erlassen werden, im Rahmen des Begutachtungsverfahrens in offener Frist Stellung wie 
folgt: 
 
 
1. Die Regelung des § 13 IFG, dass die Bestimmungen dieses 
Bundesgesetzes  betreffend das Recht auf Zugang zu Informationen auf 
Unternehmungen sinngemäß anzuwenden sind, sind aus Sicht der ÖBf AG 
überschießend . Eine Vielzahl der Informationen, die bei einer im Wettbewerb 
stehenden Unternehmung verfügbar sind, stellen Geschäfts - und 
Betriebsgeheimnisse dar, deren Veröffentlichung zu wirtschaftlichen Nachteilen 
und Nachteilen in der Wettbewerbsfähigkeit führen. Konkurrenten könnten über 
Informationsbegehr en versuchen, an solche Informationen zu gelangen, dies noch 
dazu, ohne ihre Identität offen legen zu müssen, da die Feststellung der Identität 
der einschreitenden Person im IFG nicht vorgesehen ist. Viele Informationen 
unterliegen überdies gesetzlichen Be schränkungen, wie z.B. dem Datenschutz. Es 
ist daher davon auszugehen, dass ein Großteil der bei einer Unternehmung 
vorhandenen Informationen nicht zur Weitergabe geeignet sind. Die Fälle, in 
denen es zu einer Weitergabe nach dem IFG kommt, werden überscha ubar sein. 
Unternehmungen dafür dem Regime des IFG zu unterwerfen, erscheint im 
Hinblick auf den damit verbundenen Aufwand nicht angemessen. 
Unternehmungen müssten nämlich für die Einhaltung des IFG eigene Strukturen 
aufbauen, da diese Aufgabe nicht einfac h von den mit dem Tagesgeschäft 
betrauten Mitarbeiter*innen mit erledigt werden kann. Aufgrund der durch das 
IFG bewirkten „Institutionalisierung“ des Rechts auf Information und dem damit 
einhergehenden Rechtsschutz müssen Informationsbegehren von eigens 
geschulten Mitarbeiter*innen bearbeitet werden. Für das dafür notwenige Personal 
sowie die neu aufzubauende Organisationsstruktur werden erhebliche Kosten 
anfallen, die einen klaren Wettbewerbsnachteil im Vergleich zu anderen 
Unternehmen darstellen. Öffentl ichen Unternehmungen werden laufend 
zusätzliche Aufgaben überbunden, die private Unternehmen nicht treffen. Das IFG 
ist hier nur ein weiterer Schritt in einer bereits länger andauernden Entwicklung. 
Im übrigen wir darauf hingewiesen, dass die ÖBf AG selbst verständlich schon jetzt 
Auskünfte auch ohne gesetzliche Verpflichtung erteilt, sofern das Begehren 
gerechtfertigt ist, keine gesetzlichen Verpflichtungen entgegenstehen und die 
Auskünfte mit angemessenem Aufwand möglich sind.  
 
Das IFG sollte somit nach An sicht der ÖBf AG auf Unternehmungen keine 
Anwendung finden.  
 
2. Für Unternehmungen gelten bereits derzeit Regelungen über den Zugang von 
Informationen, und zwar das Informationsverwendungsgesetz (IWG). Der 
vorliegende Entwurf berücksichtigt das nicht. Sofern das IFG und das IWG 
nebeneinander gelten sollen, müssen die Regelungen im IFG und im IWG 
aufeinander abgestimmt werden.  
 
3. Gemäß § 13 (2) IFG  sind Informationen nicht zugänglich zu machen, wenn das 
zur Abwehr einer unmittelbar drohenden Beeinträchtigung der 52/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 3
www.parlament.gv.at
- 2 - 
Wettbewerbsfähigkeit  erforderlich ist. Diese Ausnahmeregelung ist zu eng 
gefasst. Das Vorliegen dieser engen Ausnahme wird für Unternehmungen nur 
schwer nachweisbar sein. Diese Ausnahmeregelung sollte daher erweitert werden, 
und zwar dahingehend, dass Informationen bereits bei drohender 
Beeinträchtigung der Wettbewerbsfähigkeit nicht zugänglich zu machen sind. 
Darüber hinaus kann es bei dieser Ausnahme nicht nur um die 
Wettbewerbsfähigkeit der zur Auskunft verpflichteten Unternehmung selbst 
gehen, sonde rn auch um die Wettbewerbsfähigkeit der (Geschäfts)partner dieser 
Unternehmung, die durch die Offenlegung der Informationen ebenfalls nicht 
bedroht werden darf.  
 
4. Die Bestimmungen des IFG, welche Informationen zugänglich zu machen 
sind, sind so allgemein ge halten, dass eine sichere Beurteilung kaum 
möglich ist.  Der gesamte Abwägungsaufwand wird ohne nähere Determinierung 
den normunterworfenen Unternehmungen überlassen, was den 
Bearbeitungsaufwand weiter erhöht. Die vorgesehene Beratung durch die 
Datenschutzb ehörde kann dies nicht wettmachen. Verschärft wird die Situation 
noch dadurch, dass die Bestimmungen des IFG betreffend das Recht auf Zugang 
zu Informationen auf Organe der Gerichtsbarkeit, der Gesetzgebung etc. 
zugeschnitten sind und § 13 IFG nur deren si nngemäße Anwendung auf 
Unternehmungen vorsieht. Beispielsweise führt der sinngemäß anzuwendende § 6 
IFG (Geheimhaltung) Fälle an, in denen Informationen von Organen der 
Gerichtsbarkeit, der Gesetzgebung etc. nicht veröffentlicht werden müssen. Diese 
Fälle können nur schwer und mit großen Unsicherheiten auf Unternehmungen 
umgelegt werden.  
 
Für den Fall, dass das IFG trotz der in 1. geäußerten Bedenken auch auf 
Unternehmungen angewendet werden soll, wird angeregt, dies mittels eigener auf 
Unternehmungen abge stimmte Regelungen, die ausreichend präzise und 
nachvollziehbar sind, umzusetzen. Nur so kann Rechtssicherheit hergestellt und 
der Aufwand bei den Unternehmungen auf ein vernünftiges Ausmaß beschränkt 
werden.  
 
5. Gemäß § 13 IFG gelten die Bestimmungen dieses Bundesgesetzes betreffend das 
Recht auf Zugang zu Informationen  für Unternehmungen sinngemäß. In den 
Erläuterungen zu §§ 13 und 14 wird dazu ausgeführt:  
 
„Für diese Informationspflichtigen sollen die Bestimmungen betreffend das Recht 
auf Zugang zu Informat ionen, nicht aber die proaktive Informationspflicht über 
Informationen von allgemeinem Interesse gelten.“  
 
Dadurch wird offensichtlich zum Ausdruck gebracht, dass § 4 
(Informationsregister) auf Unternehmungen nicht anwendbar ist und 
Unternehmungen daher ke ine Informationen proaktiv ins Informationsregister 
einstellen müssen. Dieser Sinn des IFG erschließt sich allerdings erst bei 
genauerer Interpretation. In diesem wichtigen Punkt ist Klarheit besonders wichtig 
und wird angeregt, dies in § 13 IFG eindeutige r zu regeln, etwa dadurch, dass alle 
Bestimmungen des IFG, die auf Unternehmungen nicht anwendbar sind, taxativ 
aufgezählt werden.  
 
6. Aus den Rechtsschutz -Bestimmungen in § 14 IFG geht nicht hervor, ob eine 
Unternehmung gegen eine Entscheidung des Verwaltung sgerichts, die sie zur 
Offenlegung einer Information verpflichtet, Revision an den 
Verwaltungsgerichtshof  erheben kann. Diese Möglichkeit sollte in § 14 IFG 
unbedingt ausdrücklich vorgesehen werden.  
 
7. Der durch das IFG verursachte Mehraufwand könnte auch da durch beschränkt 
werden, dass Informationsbegehren an Unternehmungen nicht, wie in § 7 IFG 52/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 3
www.parlament.gv.at
- 3 - 
derzeit vorgesehen, vollkommen formfrei eingebracht werden können. Denn in 
diesem Fall ist es für Unternehmungen unmöglich, zwischen Anfragen, die im 
gewöhnlichen Ge schäftsbetrieb laufend gestellt werden und Informationsbegehren 
nach § 7 IFG zu unterscheiden und müsste eigentlich jede Anfrage so behandelt 
werden, als ob es sich um ein Informationsbegehren nach § 7 IFG handelt. Es 
wird daher vorgeschlagen, für Informat ionsbegehren an 
Unternehmungen zumindest folgende Formvorschriften vorzuschreiben : 
 
 Ein Informationsbegehren nach § 7 IFG muss ausdrücklich als solches bezeichnet 
sein.  
 Ein Informationsbegehren kann nur schriftlich gestellt werden, wobei Email, Fax u.ä. 
ausreichen.  
 
8. In § 9 (3) IFG ist vorgesehen, dass der Zugang zu Informationen nicht zu 
erteilen ist, wenn ein Antrag offenbar missbräuchlich erfolgt . Kriterien 
dafür, wann das der Fall ist, sind dem Gesetz nicht zu entnehmen. Dazu bedarf es 
unbedingt g enauere Festlegungen. Eine wichtige Grundlage für die Beurteilung der 
Missbräuchlichkeit wäre auch der Zweck des Informationsbegehrens. Eine 
verpflichtende Information der antragstellenden Person darüber ist im derzeitigen 
Entwurf ebenso wenig vorgesehen w ie der Nachweis von deren Identität, die 
ebenfalls für die Beurteilung wichtig sein kann.  
 
9. Das Verhältnis von Informationsbegehren nach dem  IFG zu in anderen 
Gesetzen geregelten Auskunft -Pflichten ist unklar . Das IFG sollte nur auf 
solche Informationen an wendbar sein, deren Zugänglichmachung nicht bereits in 
anderen Rechtsgrundlagen geregelt ist. So sollte es z.B. nicht möglich sein, ein 
Informationsbegehren nach dem IFG zu stellen, wenn dafür bereits eine 
Auskunftspflicht nach der DSGVO besteht.  
 
10. In keine m Fall darf das IFG dazu führen, dass Personen über ein 
Informationsbegehren nach § 7 IFG an Informationen gelangen können, 
die ihnen nach anderen Gesetzen nicht erteilt werden dürfen . So ist z.B. in 
den Vergabeverfahren nach dem BVergG genau festgelegt, w er wann welche 
Informationen zur Verfügung gestellt bekommt und welche nicht. Das IFG darf 
diese Regelungen nicht unterlaufen.  
 
Diese Stellungnahme wurde elektronisch auch an das Präsidium des Nationalrates an die 
Adresse begutachtungsverfahren@parlament.gv.at  versendet.  
 
Mit freundlichen Grüßen  
Stefan Danczul  
 
Mag. Stefan Danczul  
ÖSTERREICHISCHE BUNDESFORSTE AG  
FN 154148 p des Firmenbuchgerichts St. Pölten  
Unternehmensleitung   
Finanzen -Recht -Controlling (FRC)  
Rechtsangelegenheiten  
Pummergasse 10 -12, 3002 Purkersdorf  
Tel. (+43 2231) 600 -2130 
Fax (+43 2231) 600 -2109 
Mobil (+43 664) 545 92 44  
mailto: stefan.danczul@bundesforste .at 
www.bundesforste.at   
 
 52/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 3
www.parlament.gv.at