STELLUNGNAHME zum geplanten Informationsfreiheitsg esetz samt Begleitgesetzen  
GZ 2021 -0.130.157  
[Österreichischer Fischereiverband, ÖFV , April 2021 ] 
 
Seite 1 von 3 
Anlage (n) 
Stellun gnahme des NÖ Landesfischereiverbandes  
Stellungnahme des Salzburger Landesfischereiverb andes   
Betreff  Informationsfreiheitsg esetz samt Begleitgesetzen  
 Stellungnahme des Österreichischen Fischereiverbandes  
Bezug  (GZ) 2021 -0.130.157  
Datum   Freitag, 16. April 2021  
 
 
Wien, den 16. April 2021  
Sehr geehrte Damen und Herren!  
Gerne folgen wir der Einladung, zu m geplanten Informationsfreiheitsgesetz samt Be-
gleitgesetzen  eine Stellungnahme binnen offener Frist abzugeben.  
Mit freundlichen Grüßen,  
i.A., Ihr Manuel Hinterhofer  
Mag. Ludwig Vogl  
Präsident  
DI Manuel Hinterhofer  
Geschäftsführer  
+43(0)699 29461006  
hinterhofer@fischerei -verband.at  
 
 
 
Dresdner Straße 7 3 
1200 Wien, Österreich  
  
+43(0)1 4000 96838  
office@fischerei -verband.at  
www.fischerei -verband.at  
ZVR-Zahl: 821 -193-701 
Abs. : Österreichischer Fischereiverband, Dresdner Straße 73 , 1200 Wien  
Anschrift : 
Bundeskanzleramt, BKA – V (Verfassungsdienst)  
Ballhausplatz 2  
1010 Wien  
 
verfassungsdienst@bka.gv.at  
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at  104/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 3
www.parlament.gv.at
STELLUNGNAHME zum geplanten Informationsfreiheitsg esetz samt Begleitgesetzen  
GZ 2021 -0.130.157  
[Österreichischer Fischereiverband, ÖFV , April 2021 ] 
 
Seite 2 von 3 
Anlage (n) 
Stellun gnahme des NÖ Landesfischereiverbandes  
Stellungnahme des Salzburger Landesfischereiverb andes  Vorwort  
Der Österreichische Fischereiverband  repräsentiert die Fischerei in Österreich, insbesondere die Teilorganisatio-
nen, nämlich die Fischereiverbände in den  einzelnen Bundesländern. Eini ge dieser Landesf ischereiverbände 
sind Körperschaften öffentlichen  Rechts und haben hoheitliche Aufgaben wahrzunehmen. Die hoheitlichen 
Aufgaben bew egen sich im Rahmen der Selbst verwaltung um die Themen  
­ Ausstellung von Fischerkarten  
­ Führung des Fischereibuches  (i.e. Fischereikataster)  
­ Führung der Besatz - und Ausfangstatis tik 
­ Erteilung von Laichfischfang - und Elektrofischereibewilligungen  
­ etc. 
Aus Sicht der Fischerei ergeben sich bei den Gesetzesvorhaben in der vorliegenden Form folgende Probleme:  
1. Verwendung von unbestimmten Gesetzesbegriffen  
Der Gesetzesentwurf enthält mehrfach unbestimmte Gesetzesbegriffe.  
Der Begriff „Informationen von allgemeinem Interesse “ wird durch §  2 Abs.  2 nur sehr unzu reichend definiert. 
Bleibt es dabei, wird es Sache der Rechtsprechung sein, einzelfallbezogen näher ausz uleuchten, um welche In-
formationen es sich dabei handeln soll.  
Ebenso verhält es sich mit den  Begriffen, die im Rahmen des §  6 Abs.  1 im Zusammenhang mit der Geheimhal-
tung (Ausnahme vom allgemeinen Zugang  zu Information) verwendet wer den.  
2. Zusätzlicher Verw altungsaufwand  
Es sollte vor der Erlassung des Gesetzes genau geprüft werden, welcher Verwaltungsauf wand mit dessen Voll-
ziehung verbunden ist. Ob und inwi eweit diese Prüfung beim gegen ständlichen Gesetzesvorhaben durchge-
führt wurde und was sie ergeben hat,  ist unklar. Klar ist hingegen, dass die Bearbeitung von Informationsbe-
gehren einen erheblichen Verwal tungsaufwand mit sich bringen wird. Schon die Klärung der Frage, welche In-
formation nun konkret begehrt wird, wird mit einigem Aufwand einhergehen . Weiter s muss bei jeder Anfra ge 
genau geprüft werden, inwieweit geschützte öffentliche Interessen (Geheimhaltung) oder individuelle Interes-
sen (Datenschutz) der Auskunftserteilung entgegenstehen. Es handelt sich hierbei um eine sehr heikle Materie, 
die mit aller Sorgfalt und Vorsicht bearbeitet werden muss, weshalb der Verwaltungsaufwand, der mit der Prü-
fung dieser Vorfragen verbunden ist, gar nicht hoch genug eingeschätzt werden kann. Es muss damit gerechnet 
werden, dass die Einführung dieses Gesetzes die Kosten der Vollziehung insgesamt sehr erhöhen wird. Es wird 
diesbezüglich auch zur Erhöhung des Personalstandes kommen müssen, da es ansonsten kaum möglich sein 
wird, die hoheitlichen Aufgaben zu bewältigen, die  eigentlich die Kernauf gaben der Behörden sein sollt en. 
Im Hinblick auf die Fischereiverbände, die hoheitliche Aufgaben wahrzunehmen haben, muss bemerkt werden, 
dass diese sehr schlank organisiert sind und nur mit äußerster Sparsamkeit diese übertragenen Aufgaben wahr-
nehmen können. Mit den b isher für die Ve rbände zur Ver fügung stehenden Mittel wird dies jedenfalls nicht zu 
bewältigen sein.  
3. Anfälligkeit für Missbrauch:  
Der Informationsanspruch für jedermann birgt eine enorme Missbrauchsgefahr. Sollte dieser Anspruch nicht 
eingeschränkt werden, wäre es beispielsweise ohne weiteres möglich, dass eine bestimmte Behörde mit einer 
Unzahl von Informationsanfragen konfrontiert wird, die diese de facto lahmlegt. Es müssten Vorkehrungen ge-
troffe n werden, damit dies nicht mög lich ist. Das gehäufte Interesse an In formationserteilung für an der Sache 
Unbeteiligte kann nicht dazu führen, dass die Arbeit der Behörden unzumutbar erschwert oder gar unmöglich 
gemacht wird! Mitgliederstarke Organisationen könnten so jedenfalls gezielt Behörden oder Behördenteile an 104/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 3
www.parlament.gv.at
STELLUNGNAHME zum geplanten Informationsfreiheitsg esetz samt Begleitgesetzen  
GZ 2021 -0.130.157  
[Österreichischer Fischereiverband, ÖFV , April 2021 ] 
 
Seite 3 von 3 
Anlage (n) 
Stellun gnahme des NÖ Landesfischereiverbandes  
Stellungnahme des Salzburger Landesfischereiverb andes  ihrer eigentlichen Arbeit hindern. Der un gehinderte und an keine Voraus setzungen gebundene Informationsan-
spruch wird daher kritisch gesehen!  
4. Datenschutz  
Bereits jetzt wird angemerkt, dass aus Sicht der Fischerei verbände Daten über die Bewirt schaftung von Gewäs-
sern dem Datenschutz unterliegen. E s ist Sache jedes einzelnen Be wirtschafters, wie er sein Gewässer bewirt-
schaftet. Sämtlich e Daten, die auf seine Bewirt schaftungstätigkeit schließen lassen, unterliegen daher a us Sicht 
der Verbände dem Daten schutz. Bei ents prechenden Anfragen werden also Fragen nach Besatz und Ausfang, 
Arten zusammensetzung etc. nicht beantwortet werden.  
Im Übrigen wird darauf verwiesen, dass die in den einzel nen Bundesländern geführten Fi schereibücher, die 
Aufschluss über die Gewässerstrecke n, deren Fischereiberechtigte und Bewirtschafter geben, ohnehin frei ein-
sehbar sind. Dies ist in etwa vergleichbar mit den  Grund - und Firmenbüchern, die von jedermann eingesehen 
werden können ; zumeist auch die dazugehörige Urkundensammlung.  
5. Verw eis 
Einige Mitgliedsorganisat ionen des Österreich ischen Fischereiverbandes  – namentlich der NÖ Landesfischerei-
verb and und der Salzburger Landesfischereiverband  – haben , in Ergänzung  zu den obigen Ausführungen , eben-
falls Stellungnahmen abgegeben . Wir bitte n um Kenntnisnahme . 
Mit dem Ersuchen um Berücksichtigung verbleiben wir ,  
hochachtungsvoll , 
 
 
Mag. Ludwig VOGL 
Präsident des ÖFV  
Ing. Siegfried PILGERSTORFER  
Vizepräsident  
Karl GRAVOGL  
Vizepräsident  
104/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 3
www.parlament.gv.at