 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, 
das Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 
geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden  
GZ: 2021 -0.130.157  
 
Sehr geehrte Damen, sehr geehrte Herren!  
Die Österreichische Apothekerkammer dankt für die Übermittlung des Entwurfs eines 
Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das 
Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden 
(künftig: Entwurf) und hält dazu folgendes fest:  
 
Zu Art . 1 (Änderung des Bundes -Verfassungsgesetzes)  
 
Zu Art. 22a:  
Die in Art. 22a Abs. 1 B -VG neu einzuführenden Verpflichtungen zur Veröffentlichung von 
Informationen von allgemeinem Interesse sowie zur Erteilung von Informationen im Einzelfall 
werden als Zielsetzung nicht in Frage gestellt. Der Gesetzgeber muss sich allerdings die Frage 
gefallen lassen, ob die in Art. 20 Abs. 4 B -VG bereits verankerte Auskunftspflicht nicht ausreichend 
ist. 
 
Kritisch werden die in Abs. 2 zweiter Satz leg.cit. normierten Ge heimhaltungsgründe insofern 
hinterfragt, weil nicht hinreichend klar zum Ausdruck kommt, ob es sich hierbei um ein 
Grundrecht mit Eingriffsvorbehalt handelt. Wünschenswert wäre daher eine Klarstellung.  
 
Zu Kenntnis genommen wird, dass die gesetzlichen ber uflichen Vertretungen, wie ua. die 
Österreichische Apothekerkammer, hinsichtlich der Angelegenheiten des eigenen 
Wirkungsbereiches nur gegenüber ihren Angehörigen informationspflichtig sein dürften (vgl. dazu 
die kritischen Ausführungen zu Art. 2, § 5 des vorliegenden Entwurfes). Aus Sicht der An das  
Bundeskanzleramt – Verfassungsdienst  
Ballhausplatz 2  
1010 Wien  
E-Mail: verfassungsdienst@bka.gv.at   
 
An das  
Präsidium des Nationalrates  
Parlament  
Dr.-Karl -Renner -Ring 3  
1017 Wien, Österreich  
E-Mail: begutachtungsverfahren@parlament.gv.at  1090 Wien, Spitalgasse 31  
T  +43 1 404 14-100 
F  +43 1  408 84 40  
E  recht@apothekerkammer.at  
 
 
GZ: LEG/NOV/2021/013  
SO/Sch 
 
Anspr echpartnerin: 
Dr. Schober -Oswald  / DW 194 
Wien, 15. April 2021  91/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 4
www.parlament.gv.at
 
 
 Österreichischen Apothekerkammer sollte der Begriff „Angehörige“ durch den üblicherweise 
verwendeten Begriff „Mitglieder“ ersetzt werden.  
 
Da wesentliche standespolitische (Richtungs -)Entscheidungen in Kollegialorgane n getroffen 
werden, ist in diesem Zusammenhang unbedingt auch die Wahrung der Vertraulichkeit der 
internen Willensbildung zu verankern. So hat der Verfassungsgerichtshof bereits 2005 in VfSlg. 
17.671 zu den Kollegialbehörden richterlichen Einschlags ausges prochen, dass Beratungs - und 
Abstimmungsprotokolle vertraulich zu behandeln sind, um das Stimmverhalten nicht zu 
beeinflussen und die Unabhängigkeit zu wahren (so auch VfSlg. 18.332/2007) . 
 
Der Ausgleich der gegenläufigen Interessen sollte einfachgesetzlic h in den Verfahrensregelungen 
getroffen werden und ein umfassender Zugang nur für Parteien des Verfahrens, deren Rechte 
betroffen sind, vorgesehen sein. Angesichts der bereits bestehenden Transparenzpflichten aus 
verfassungs -, völker - und unionsrechtlichen  Regelungen (zB Art. 90 B -VG, Art. 6 und 10 EMRK, 
Art. 11 und 47 EHRC) stellt sich die Frage nach der praktischen Bedeutung des neu einzuführenden 
Informationsfreiheitsgesetzes (IFG). Für die genannten Institutionen führt die Verabschiedung des 
IFG dazu , dass z usätzliche Personal - und Sachressourcen bereit gestellt werden müssen , und 
ebenso  dass mit vermehrtem administrativem Aufwand zur Anonymisierung von Betriebs - und 
Geschäftsgeheimnissen zu rechnen ist.  
 
Zu Art. 147 Abs. 1 bis 4 B -VG:  
Die Einführung einer dreijä hrigen „cooling off“ -Phase für sonstige Mitglieder und Ersatzmitglieder 
des Verfassungsgerichtshofes wird begrüßt.  
 
Zu Art. 151:  
Die Legisvakanz von mindestens sechs Monaten wird jedenfalls begrüßt, weil trotz bereits 
bestehender Auskunftspflichten interne  Abläufe überprüft und z .T. neu geschaffen werden müssen, 
um den Anforderungen der zu novellierenden Art. 22 und Art. 22a B -VG sowie dem IFG 
entsprechen zu können.  
 
Art. 2  
Bundesgesetz über den Zugang zu Informationen (Informationsfreiheitsgesetz – 
IFG)  
 
Zu § 2:  
Die Erläuterungen zu § 2 stellen zwar klar, dass die Information bereits vorhanden und verfügbar 
sein muss, sprich ein Recherchieren und Erheben oder eine gesonderte Aufbereitung bzw. 
Erläuterungen nicht erforde rlich sein soll. Offen bleibt jedoch, ob auch sich in einem internen 
Entscheidungsprozess befindliche Vorentwürfe als Information iSd. § 2 Abs. 1 des Entwurfes 
anzusehen und damit bereitzustellen sind. Ungeklärt ist weiters, ob Gutachten und/oder 91/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 4
www.parlament.gv.at
 
 
 Stellungn ahmen nach Abschluss eines Verfahrens auch an Personen, denen im Verfahren keine 
Parteistellung zukam, zur Verfügung gestellt werden müssen.  
 
Für die beruflichen Interessenvertretungen ist davon auszugehen, dass die Information von 
„allgemeinem Interesse“  bloß für ihre Angehörigen sowie aktuell und relevant sein muss.  
 
Zu § 5:  
Da der Wortlaut in § 5 letzter Satz – konträr zu den maßgeblichen Erläuterungen - die gesetzlichen 
beruflichen Interessenvertretungen verpflichtet, „in Bezug auf Angelegenheiten des  übertragenen 
Wirkungsbereiches alle, in Bezug auf Angelegenheiten des eigenen Wirkungsbereiches ihre(n) 
Angehörigen ein Recht auf Zugang zu Informationen“ zu gewähren, ersuchen wir um eine 
Klarstellung dahingehend, wem die gesetzlichen beruflichen Interes senvertretungen Zugang zu 
Information zu gewähren haben. Der Gesetzeswortlaut geht expressis verbis weiter, indem der 
Zugang zu Information im übertragenen Wirkungsbereich „alle“ umfasst, während in den 
Erläuterungen die gesetzlichen beruflichen Interessen vertretungen „wie schon nach geltender 
Rechtslage … nur gegenüber ihren Angehörigen verpflichtet werden“.  
 
Zu § 6:  
Begrüßt wird die in § 6 Abs. 1 Z 5 lit. b normierte Möglichkeit, die Veröffentlichung von 
Informationen zu verweigern, wenn dies im Interesse ua. eines behördlichen Verfahrens ist oder 
der Vorbereitung einer Entscheidung, Prüfung oder des sonstigen Tätigwerdens des Organs dient. 
Dies umfasst, wie in den Erläuterungen klargestellt, wohl einzelne Vorbereitungsschritte in 
Disziplinarverfa hren wie auch Vorbereitungshandlungen für Visitations - und Kontrollhandlungen 
vorort in den Apotheken.  
 
Zu § 7 bis § 9:  
Der Verweis auf einzelne Bestimmungen des AVG, ua. die behördliche Manuduktionspflicht in  
§ 13a AVG, trägt nicht gerade zu einer Erleic hterung der administrativen Abwicklung eines 
Informationsersuchens bei. Seitens der verpflichteten Behörde wird der grundsätzlich 
begrüßenswerte niederschwellige Zugang verbunden mit der Manuduktionspflicht zu großem 
administrativem, organisatorischem und zeitlichem Mehraufwand führen. Angeregt wird, die im 
bestehenden Art. 20 Abs. 4 B -VG vorgesehene Schranke, dass das Erfüllen der Auskunftspflicht 
nicht zu Lasten der originären Aufgabenerfüllung erfolgen darf, in den vorliegenden Entwurf 
aufzunehmen bzw. z umindest die Anwendung des AVG zu hinterfragen.  
 
Die Möglichkeit, auf bereits veröffentlichte Informationen zu verweisen, wird als Erleichterung 
begrüßt.  
 
 
 91/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 4
www.parlament.gv.at
 
 
 Zu § 10 und § 11:  
Die im vorliegenden Entwurf avisierte Mehrgleisigkeit des Rechtsschutzes für die 
informationspflichtigen Stellen, die informationssuchenden Personen und auch den betroffenen 
Dritten ist aufwändig und dürfte vielmehr zu einem (ungewollten) Rechtsschutz -Defizit führen. Es 
ist nämlich davon auszugehen, dass die Verw altungsgerichte nicht einheitlich entscheiden werden 
und auch die Höchstgerichte aufgrund ihrer jeweiligen Prüfungsbefugnis aufgetretene 
Judikaturdivergenzen nicht zur Gänze zu beseitigen vermögen.  
 
Zu Art. 4 (Änderung des Verfassungsgerichtshofgesetzes 19 53) 
Zu § 26 Abs. 3:  
Entgegen der Ansicht des Bundeskanzleramts -Verfassungsdienst hält die Österreichische 
Apothekerkammer die Ermöglichung der Abgabe von Sondervoten („concurring – dissenting 
opinion“) durch Mitglieder des Verfassungsgerichtshofes für nich t erforderlich. Die in den 
Erläuterungen auf Seite 4 angegebenen Gründe für die Einführung (Nachvollziehbarkeit und 
rechtswissenschaftliche Diskussion) sind für die Entscheidung eines Rechtsstreites oder die 
Klärung einer Rechtsfrage nicht maßgeblich; eben so wenig sind die Sondervoten für die 
Verfahrensparteien erforderlich.  
 
Vielmehr steht die Befürchtung im Raum, dass die Veröffentlichung von Sondervoten zu einem 
unerwünschten Einfallstor für politische Begehrlichkeiten werden könnte.  
 
Die Stellungnahme w ird unter einem dem Präsidium des Nationalrates übermittelt.  
 
 
Mit freundlichen Grüßen  
Der Kammeramtsdirektor:  
 
Mag. iur. Rainer Prinz  
 
 
 
 
 
 
 
 
Dieses Dokument wurde amtssigniert.
Informationen zur Prüfung der elektronischen Signatur und des Ausdrucks finden Sie unter
http://www.signaturpruefung.gv.at 
Weitere Informationen finden Sie unter
http://www.apothekerkammer.at/Themenbereiche/Amtssignatur 91/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 4
www.parlament.gv.at