 
 
  
 
Bundeskanzleramt  
Ballhausplatz  2  
1010  Wien  
 
per Email : verfassungsdienst@bka.gv.at  
 BEREICH  Integrierte Aufsicht  
GZ FMA -LE0001.220/0002 -INT/2021  
(bitte immer anführen!)  
 
SACHBEARBEITER/IN Dr. Christoph Seggermann  
 
 
TELEFON  (+43-1) 249 59 -4216  
 
 
TELEFAX  (+43-1) 249 59 -4299  
 
 
E-MAIL christoph.seggermann@fma.gv.at  
 
E-ZUSTELLUNG: ERsB -ORDNUNGSNR.  9110020375710  
 
WIEN, AM  19.04.2021  
 
 
Stellungnahme der FMA zum Begutachtungsentwurf  für den Erlass des  
Informationsfreiheitsgesetzes (IFG) samt Änderung des B -VG, des RHG 1948 sowie des  
VfGG  1953  
GZ 2021 -0.130.157  
 
Sehr geehrte Damen und Herren,  
 
die FMA bedankt sich für die Gelegenheit, zu  dem genannten Entwurf Stellung zu nehmen.  
 
Wir begrüßen die Ziele des geplanten Informationsfreiheitsgesetzes (IFG) samt der 
diesbezüglichen Änderung en des B -VG, des RHG  1948 sowie des VfGG  1953, nämlich die 
Transparenz staatlichen Handelns, die Transpare nz von Unternehmungen mit staatlicher 
Minderheitsbeteiligung sowie die Transparenz verfassungsgerichtlicher Entscheidungen zu 
gewährleisten . 
 
Zu einzelnen Aspekten des Begutachtungsentwurfs erlauben wir uns daher wie folgt Stellung zu 
nehmen . Des Weiteren verweisen  wir höflich auf die Stellungnahme  der Oesterreichischen 
Nationalbank ( OeNB ) zu dem gegenständlichen  Entwurf , die uns vorab  zur Verfügung gestellt 
wurde und der wir beipflichten.  
 
1. Angelegenheiten der Finanzmarktaufsicht   
Angelegenheiten der Finanzmarktaufsicht iSv § 1 iVm §  2 FMABG sind durch zahlreiche 
gesetzliche Veröffentlichungsrechte und -pflichten der Finanzmarktaufsichtsbehörde (FMA) 
gekennzeichnet. Diese – meist unionsrechtlich vorgegeben en – Spezialvorschriften st ellen in 
sich ein ausgewogenes System dar, welches den Informationsbedarf sowohl der interessierten 
Öffentlichkeit als auch hinsichtlich spezifischer Informationsrechte regel t. Hinzu kommen 
Vorschriften betreffend das Berufsgeheimnis , die ebenso unionsrech tlich determiniert sind. Ihre 
harmonisierende Wirkung im Sinne eines vorrangigen europäischen Verwaltungsrechts ist 
wichtig für die intensive europäische Behördenzusammenarbeit, die in der Banken - und 
Wertpapieraufsicht teilweise sogar unter der operativen  Leitung europäischer Behörden erfolgt.  
 
 162/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 14
www.parlament.gv.at
 
2/13 
2. Verweis auf die unionsrechtliche n Bestim mungen in ihrer Gesamtheit und die 
Finanzmarktstabilität [Art.  22a Abs.  2 B-VG-E; § 6 Abs.  1 Z 1 IFG -E; § 6 Abs.  1 Z 4 IFG-E; 
(allenfalls neuer) §  6 Abs.  1 Z 8 IFG-E] 
Nach Art. 22a Abs. 2 B -VG-E soll das Recht auf Zugang zu Informationen unter anderem 
„soweit “ und auch „ solange “ (vgl. explizit die Ausführungsbestimmung in § 6 IFG ) nicht  gelten , 
als deren Geheimhaltung zum Schutz der taxativ aufgezählten Interessen erforderli ch, 
verhältnismäßig und „ gesetzlich nicht anderes bestimmt “ ist. Dies soll einfachgesetzlich in § 6 
Abs.  1 Z 1 IFG (Entwurf)  näher ausgestaltet  werden.   
Obwohl dies nicht explizit aus dem Wortlaut des Art.  22a Abs.  2 B-VG-E hervorgeht, ist den 
Erläuternden  Bemerkungen (EB) zu Art.  22a Abs.  2 B-VG-E zu entnehmen, dass die 
verfassungsgesetzlichen Ausnahmetatbestände in (einfachen) Bundes - und Landesgesetzen 
(Materiengesetzen) wiederholt oder konkretisiert , aber nicht erweitert  werden  können .  
Die FMA regt aus folgenden  Gründen die Erweiterung  beider Bestimmungen  (des Art.  22a 
Abs. 2 B-VG-E und des §  6 Abs.  1 IFG -E) an : 
 
a. Verweis auf unionsrechtliche Bestim mungen in ihrer Gesamtheit  
Nach Art. 22a Abs.  2 B-VG-E soll das Recht auf Zugang zu Informationen unter anderem 
soweit  und auch solange  nicht gelten,  als deren Geheimhaltung aus „ zwingenden integrations - 
und außenpolitischen Gründen “ erforderlich ist. Dies sollte  einfachgesetzlich in §  6 Abs.  1 Z 1 
IFG (Entwurf) näher ausgestaltet  werden . Demnach sollte  es möglich  sein, Informationen 
(nach Durchführung einer Interessenabwägung) „ aus zwingenden integrations - und 
außenpolitischen Gründen, insbesondere auch gemäß unmittelbar anwendbaren 
Bestimmungen  des Rechts der Europäischen Union oder  des Völkerrechts “ [Hervorhebungen 
hinzugefügt ] geheim zu halten.  
Nach dem Verständnis der FMA wäre  der Wortlaut dahingehend zu verstehen, dass unter die 
„zwingenden integrations - und außenpolitischen Gründe“  jedenfalls auch Gründe der 
europäischen und internationalen Behördenzusammenarbeit zu verstehen  sind. Zugleich 
verstehen wir die Regelung derart, dass darunter jedenfalls auch nicht  unmittelbar 
anwendbares Unionsrecht, insb. Richtlinien , fällt (arg „insbesondere“). Dies gilt auch 
deswegen, weil es häufig auf den Umsetzungsspielraum keinen Einfluss hat, ob zwingende 
integrationspolitische Gründe in eine m direkt anwendbaren oder zunäch st 
umsetzungsbedürftigen Unionsrechtsakt  enthalten sind. Ein – für die FMA praktisch wichtiger – 
Anwendungsfall ergibt sich beispielsweise aus §§ 120 Abs . 1 und Abs.  6 BaSAG, wobei es 
sich um die innerstaatliche Umsetzung des Art  84 der BRRD (RL  2014/59/EU ) handelt. 
Demnach muss es schon aus dem Unionsrecht heraus unzweifelhaft möglich sein, dass der 
FMA  weiterhin eine eindeutige, unmissverständliche,  einfachgesetzliche Verpflichtung zur 
Geheimhaltung solcher Informationen verfassungskonform auferlegt werde n kann (siehe auch 
unten Punkte  2c und  8).  
Ähnliches gilt auch für durch Gesetz zu erfüllende Staatsverträge gemäß Art.  50 Abs.  2 Z 4 B-
VG und die aus den äußeren Beziehungen herrührenden zwingende außenpolitische Gründe. 
Dieses Verständnis spiegelt sich auch in den EB zu Art.  22a Abs.  2 B-VG-E wider .  
 162/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 14
www.parlament.gv.at
 
3/13 
b. Verweis auf die Finanzmarkstabilität  
Die FMA regt an , die Vermeidung negativer Auswirkungen auf die Finanzstabilität  als 
weiteren wichtigen Grund z ur Geheimhaltung sowohl in Art.  22a Abs.  2 B-VG als auch in  § 6 
Abs. 1 Z 4 IFG ausdrücklich zu verankern. Nach dem Verständnis der FMA , ist die „ Stabilität 
des Finanzsystems “ bereits im gegenständlichen Gesetzesentwurf vom 
Geheimhaltungstatbestand „ Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit “ 
gemäß § 6 Abs.  1 Z 4 IFG -E implizit umfasst. Dies entspricht auch der geltenden Rechtslage 
und der EuGH -Rsp: Bereits aus §§  48 Abs.  2 Z 2 und  49 Abs.  1 Z 3 des Bundesgesetz es über 
die Sanierung und Abwicklung von Banken (Sanierungs - und Abwicklungsgesetz – BaSA G) 
ergibt sich, dass das Abwicklungsziel der Vermeidung erheblicher negativer Auswirkungen auf 
die Finanzstabilität eine im öffentlichen Interesse gelegene Grundvoraussetzung ist. Auch der 
EuGH stellt bei der Frage, welche Informationen der Geheimhaltung unt erliegende 
„vertrauliche Informationen “ sind, auf das allgemeine Interesse an der „ Stabilität des 
Finanzsystems “ ab (vgl. EuGH 13.  9. 2018, C -594/16, Buccioni/Banca d 'Italia, Rz  29; EuGH, 
Urteil 19.  6. 2018, C -15/16, Baumeister/Ba Fin Rz  33; ua.).   
Weiters ist zu beachten werden, dass die Finanzmarktstabilität unter dem Gesichtspunkt „ zur 
Abwehr eines erheblichen wirtschaftlichen oder finanziellen Schadens der Organe, 
Gebietskörperschaften oder gesetzlichen beruflichen Vertretungen “ (§ 6 Abs.  1 Z 6 IFG -E) zu 
wahren ist und schließlich auch „ im überwiegenden berechtigten Interesse eines anderen “ (§ 6 
Abs.  1 Z 7 IFG -E) liegt.  
Im Sinne der Rechtssicherheit und –klarheit und u m insb eine unmissverständliche und 
einheitliche Interpretation zu gewährleisten , regt d ie FMA an, die Finanzstabilität  explizit 
aufzunehmen (zum Formulierungsvorschlag siehe sogleich unten unter Punkt  2.d.).  
 
c. Geheimhaltungspflicht en infolge  materienrechtlicher  Vorschriften („leges 
speciales“)  
Nach §  6 Abs.  1 Z 7 IFG -E sind solche Informationen, die im „ überwiegenden berechtigten 
Interessen eines anderen “ sind, nicht zur Veröffentlichung bestimmt und nicht zugänglich zu 
machen. Von dieser Bestimmung sollen den EB zufolge (verfassungs -)gesetzlich 
geschützte  private Inter essen , wie zB das „ Recht auf Schutz der personenbezogenen  Daten , 
Berufs -, Geschäfts - und Betriebsgeheimnisse sowie Rechte am geistigen Eigentum  erfasst 
werden.   
Dem Wortlaut der zitierten Bestimmung zu Folge, handelt es sich bei dem Beispielkatalog des 
§ 6 Abs. 1 Z 7 IFG um eine demonstrative Aufzählung  (arg. „insbesondere“). Demnach 
können auch andere als die explizit genannten Gründe (lit  a bis  c) überwiegende 
berechtigte Interessen eines anderen  eine Geheimhaltung rechtfertigen , wenn dies nach 
Abwägung aller in Betracht kommenden Interessen erforderlich und verhältnismäßig und 
gesetzlich nicht anderes bestimmt ist . In einer Zusammenschau mit Art.  22a Abs.  4 Z 1 B-VG-
E (siehe auch unten Punkt  8) sollte unzweifelhaft klargestellt  werden, dass in 
materienge setzlichen Vorschriften ergänzende überwiegende berechtigte Interessen eines 
anderen an der Geheimhaltung bestimmter Informationen (insb wirtschaftliche Informationen 
über Unternehmen, die Behörden im Zuge ihrer Aufsichtstätigkeit erlangt haben, und die ni cht 
notwendigerweise immer dem Geschäftsgeheimnis unterliegen ) festgelegt werden können. 162/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 14
www.parlament.gv.at
 
4/13 
Damit sollen  sich aus materienspezifischen Regelungszielen ergebende gerechtfertigte 
Bedürfnisse nach Geheimhaltung auch im neuen Rahmenwerk abgedeckt werden können.  
Um auch solche materiengesetzliche Spezialbestimmungen vom zu erlassenden IFG explizit 
zu erfassen, regen wir an, einen eigenen Geheimhaltungstatbestand zu schaffen und §  6 
Abs. 1 IFG um eine weitere Ziffer  8 zu ergänzen (zum Formulierungsvorschlag siehe so gleich 
unten unter Punkt  2.d.).  
d. Formulierungsvorschläge zu Art.  22a Abs.  2 B-VG-E sowie §  6 Abs.  1 Z 1, Z 4 und 
allenfalls einer neuen Z  8 IFG-E 
Im Sinne der Rechtssicherheit und –klarheit und u m insb eine unmissverständliche und 
einheitliche Interpretation zu gewährleisten, regt die FMA daher an:  
 Art. 22a Abs.  2 B-VG: „(2) […]. Dies gilt nicht, soweit deren Geheimhaltung aus zwingenden 
integrations - und außenpolitischen Gründen oder aus Gründen der europäischen und 
internationalen Behördenzusammenarbeit im Interesse der nationalen Sicherheit, der umfassenden 
Landesverteidigung oder der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit sowie der 
Stabilität des Finanzsystems , zur Vorbereitung einer Entscheidung, zur Abwehr ein es erheblichen 
wirtschaftlichen oder finanziellen Schadens einer Gebietskörperschaft oder eines sonstigen 
Selbstverwaltungskörpers oder zur Wahrung überwiegender berechtigter Interessen eines anderen 
erforderlich und gesetzlich nicht anderes bestimmt ist. [...] 
 Aufnahme folgender Klarstellung in den EB zu Art . 22a Abs.  2 B-VG:  
„Es wird klargestellt, dass unter ‘außenpolitischen Gründe‘ jedenfalls auch die gesetzeskonforme 
Zusammenarbeit zwischen in - und ausländischen Behörden sowie mit internationalen und 
zwischenstaatlichen Organisation zu verstehen ist. Weiters umfassen die ‚zwingenden integrations - 
und außenpolitischen Gründe‘ den Anwendungsvorrang des Unionsrechts in seiner Gesamtheit, 
d. h. sowohl das primäre (EUV, AEUV, GRC, allg.  Rechtsgrundsätze und  rechtsstaatliche 
Prinzipien) als auch das sekundäre (Verordnungen, Richtlinien und Beschlüsse) Unionsrecht. 
Demnach sind etwa innerstaatlich umzusetzende Richtlinien -Bestimmungen, welche 
Geheimhaltungsverpflichtungen determinieren, jedenfalls vom Ausnahme tatbestand der 
‚zwingenden integrations - und außenpolitischen Gründen‘ umfasst (z.  B. Informationsaustausch und 
Geheimhaltungspflichten gemäß Art.  53 ff der Richtlinie  2013/36/EU über den Zugang zur Tätigkeit 
von Kreditinstituten und die Beaufsichtigung vo n Kreditinstituten und Wertpapierfirmen, 
ABl. Nr. L 176 v.  27.06.2013 S.  338; ‚CRD, Verpflichtung zum Berufsgeheimnis gemäß Art. 64 ff der 
Richtlinie 2009/138/EG  betreffend die Aufnahme und Ausübung der Versicherungs - und der 
Rückversicherungstätigkeit (So lvabilität II)‘).“  
 § 6 Abs.  1 Z 1 IFG : „aus zwingenden integrations - und außenpolitischen Gründen oder aus 
Gründen der europäischen und internationalen Behördenzusammenarbeit , insbesondere auch 
gemäß unmittelbar  primär - und sekundärrechtlichen  anwendbaren  Bestimmungen des Rechts der 
Europäischen Union oder des Völkerrechts,“  
 § 6 Abs.  1 Z 4 IFG: „im Interesse der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit  
sowie der Stabilität des Finanzsystems , 
 NEU: §  6 Abs.  1 Z 8 IFG: „zur Wahrung solcher Informati onen, die Organe im Sinne des §  1 in 
Ausübung ihrer beruflichen Tätigkeiten oder von einer zuständigen Behörde erhalten haben und die 
aufgrund sonstiger gesetzlicher Vorschriften oder des Unionsrechts geheim zu halten sind, “ 162/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 14
www.parlament.gv.at
 
5/13 
3. Berücksichtigung auslä ndischer Berufsgeheimnisse (Art.  22a Abs.  2 B-VG-E; § 6 Abs.  1 
Z 7 IFG-E) 
Nach Art.  22a Abs.  2 B-VG-E soll das Recht auf Zugang zu Informationen unter anderem 
soweit nicht  gelten , als deren Geheimhaltung „ zur Wahrung überwiegender berechtigter 
Interessen eines anderen erforderlich und gesetzlich nicht anderes bestimmt ist “. Dies soll 
einfachgesetzlich im § 6 Abs.  1 Z 7 IFG  näher ausgestaltet werden und hier „ überwiegende 
berechtigte Interessen eines anderen, insbesondere, a) zur Wahrung des Rechts auf Schu tz 
der personenbezogenen Daten, b) zur Wahrung von Berufs -, Geschäfts - oder 
Betriebsgeheimnissen oder c) zur Wahrung der Rechte am geistigen Eigentum betroffener 
Personen ,“ genannt  werden . 
Dem Wortlaut der zitierten Bestimmung zu Folge, handelt es sich bei  dem Beispielkatalog des 
§ 6 Abs.  1 Z 7 IFG um eine demonstrative Aufzählung  (arg. „insbesondere“). Demnach 
können auch andere als die explizit genannten Gründe (lit  a bis  c) überwiegende 
berechtigte Interessen eines anderen  eine Geheimhaltung rechtfertigen , wenn dies nach 
Abwägung aller in Betracht kommenden Interessen erforderlich und verhältnismäßig und 
gesetzlich nicht anderes bestimmt ist. Nach dem Verständnis der FMA, bezieht sich dies 
nicht nur auf nationales (österreichisches) Recht. Vie lmehr müssen davon jedenfalls 
auch überwiegende berechtigte Interessen ausländischer Behörden  und ausländische 
Berufsgeheimnisbestimmungen  umfasst sein . Dies unmissverständlich sicherzustellen, ist 
im Rahmen einer effektiven europäischen und internationale n Behördenzusammenarbeit eine 
essentielle und typische Voraussetzung , um Informationen aus dem Ausland erlangen zu 
können (z . B. im Rahmen de r Multilateralen Übereinkunft [ Multilateral Memorandum of 
Understanding ] über die Befassung, Zusammenarbeit und den  Informationsaustausch der 
internationale n Organisation  der Wertpapieraufsichtsbehörden – IOSCO [kurz IOSCO MMoU ]1).  
Der Austausch der Informationen erfolgt aufgrund der reziproken Zusicherung, dass die 
erhaltenen Informationen im Einklang mit den Standards der ausländischen 
Berufsgeheimnisbestimmungen verwendet und verwahrt werden. Demnach wäre  von den 
„überwiegenden be rechtigte Interessen eines anderen “ jedenfalls auch die Wahrung der 
Integrität der europäischen und internationalen behördlichen Zusammenarbeit umfasst. Dieser 
Anwendungsfall wäre entweder als eigener weiterer Punkt unter §  6 Abs.  1 Z 7 IFG zu 
verstehen od er ist bereits von lit.  b leg.  cit umfasst . 
Im Sinne der Rechtssicherheit und –klarheit und u m insb eine unmissverständliche und 
einheitliche Interpretation zu gewährleisten, wird seitens der FMA daher angeregt:  
 Aufnahme folgender lit.  d: 
„d) zur Wahrung  der Integrität der europäischen und internationalen behördlichen 
Zusammenarbeit ,“ 
 Aufnahme folgender Klarstellung in den EB zu §  6 Abs.  1 Z 7 lit. b IFG:   
„Unter  ‚Rechte anderer ‘ sind auch Interessen ausländischer Behörden, internationaler und 
zwischensta atlicher Organisationen und ausländische Berufsgeheimnisbestimmungen zu verstehen.“  
 
 
                                                           
1 Vgl. https://www.iosco.org/library/pubdocs/pdf/IOSCOPD386.pdf . 162/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 14
www.parlament.gv.at
 
6/13 
Weiters möchten wir in diesem Zusammenhang höflich anregen, dass der Gesetzestext bzw 
die Erläuterungen zu §  6 Abs.  1 Z 7 näher geprüft und ggf angepasst werden. Die EB in der 
Version des gegenständlichen Entwurfs führen dazu nämlich aus, dass „[a]uch eigene 
gesch ützte Interessen der Informationspflichtigen (etwa von Unternehmungen oder von 
juristischen Personen im Rahmen der Privatwirtschaftsverwaltung) als ‚Rechte anderer‘  gelten 
und zu wahren sein [können]“ . Bei genauerer Betrachtung könnte sich dies als Widersp ruch 
erweisen, da „ eigene geschützte Interessen “ regelmäßig nämlich gerade nicht die „Rechte 
anderer “ sind . Hierzu möchten wir auch nochmals auf die Stellungnahme der OeNB (dort 
Punkt  8) zum gegenständlichen Begutachtungsentwurf verweisen.  
 
4. Normierung auss chließlicher Zuständigkeiten bzw Kompetenzabgrenzung  
Im gegenständlichen Gesetzesentwurf zu Art  22a B -VG fehlt es an einer klaren 
Kompetenzabgrenzung nach Maßgabe des eigenen „Wirkungs -, Geschäfts - und 
Tätigkeitsbereich “. Dies gilt sowohl hinsichtlich der allgemeinen Veröffentlichungspflicht 
gemäß Abs.  1 als auch betreffend des Rechts auf Zugang zu Informationen gem äß Abs.  2. 
Es besteht somit eine Diskrepanz zwischen dem Verfassungsgesetz und dessen 
einfachgesetzlicher A usführung. So wird im IFG -E nämlich mehrfach – wenngleich uneinheitlich 
– eine Kompetenzabgrenzung vorgenommen:  
 „Wirkungs - oder Geschäftsbereich “ in §  1 IFG -E (Anwendungsbereich),  
 „Wirkungsbereich  eines Organs, im Tätigkeitsbereich  einer Anstalt, einer Stiftung oder 
eines Fonds oder im Geschäftsbereich  einer Unter nehmung “ in §  2 IFG -E 
(Begriffsbestimmungen) und  
 „Wirkungsbereich “ in §  3 IFG -E (Zuständigkeit).  
Die FMA regt daher an, eine  Kompetenzabgrenzung  nach Maßgabe von Kriterien wie des 
eigenen „Wirkungs -, Geschäfts - und Tätigkeitsbereich“ (auch) verfassungsgesetzlich  
und im IFG einheitlich zu verankern.  
 
5. Schutz von Hinweisgeber *inne n (sog. „Whistleblower*innen“) im Rahmen der 
überwiegenden Interessen anderer (Art.  22a Abs.  2 B-VG-E; § 6 Abs.  1 Z 7 IFG -E) 
Die in Art.  22a Abs.  2 B-VG-E zu verankernde Geheimhaltung „ zur Wahrung überwiegender 
berechtigter Interessen eines anderen [soweit] erforderlich und gesetzlich nicht anderes 
bestimmt ist “ verstehen wir dergestalt, dass die behördliche Informationsbeschaffung über 
Whistleblower *innen  nicht durch einen öffentlichen Zugang zu diesen Informationen 
untergraben  werden soll.  Dies gilt insb vor dem Hintergrund einschlägiger unionsrechtlicher 
Bestimmungen, wie etwa der  (allgemeinen) Whistleblowe r-Richtlinie2 sowie den speziellen 
Bestimmungen z.B. der Marktmissbrauchsverordnung3 (Art. 32 MAR) oder der Prospekt -
Verordnung4 (Art. 41 Prospekt -VO).  
                                                           
2 Richtlinie (EU) 2019/1937 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2019 zum Schutz von 
Personen, die Verstöß e gegen das Unionsrecht melden . 
3 Verordnung (EU) Nr. 596/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über 
Marktmissbrauch (Marktmissbrauchsverordnung) und zur Aufhebung der Richtlinie 2003/6/EG des Europäischen 
Parlaments und des Rat es und der Richtlinien 2003/124/EG, 2003/125/EG und 2004/72/EG der Kommission.  162/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 14
www.parlament.gv.at
 
7/13 
So sind nach der Whistleblower -Richtlinie (Art.  6 Abs.  1 lit. a) Hinweisgeber *innen  unter der 
Voraussetzung  schutzwürdig,  „[wenn die Whistleblower] hinreichenden Grund zu der Annahme 
hatten, dass die gemeldeten Informationen über Verstöße zum Zeitpunkt der Meldung der 
Wahrheit entsprachen “. Zum Schutzanspruch, der aus dem Vertraulichkeitsg ebot erwä chst, 
heißt es in Art.  16 Abs.  1 der Whistleblower -Richtlinie: „ Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass 
die Identität des Hinweisgebers ohne dessen ausdrückliche Zustimmung keinen anderen 
Personen als gegenüber den befugten Mitarbeitern, die für die Entge gennahme von Meldungen 
oder für das Ergreifen von Folgemaßnahmen zu Meldungen zuständig sind, offengelegt wird. 
Dies gilt auch für alle anderen Informationen, aus denen die Identität des Hinweisgebers direkt 
oder indirekt abgeleitet werden kann. “  
Informat ionen von Whistleblower *inne n könn ten auf ihre Herkunft schließen lassen und werden 
mitunter auch durch einen intensivierten Kontakt zwischen Behörde und Whistleblower *in auf 
ein behördlich verwertbares Niveau gebracht. Müss ten allerdings Whistleblower *innen damit 
rechnen, dass die Behörde ihre Identität nicht schützen kann, w ürde diese Informationsquelle 
für die behördliche Aufdeckung von Missständen versiegen. Folglich verstehen wir die 
Wahrung der Anonymität von Hinweisgeber *inne n gegenüber der Öffentlic hkeit als einen nicht 
genannten Fall gemäß § 6 Abs.  1 Z 7 IFG . 
Im Sinne der Rechtssicherheit und –klarheit und u m insb eine unmissverständliche und 
einheitliche  Interpretation zu gewährleisten, wird seitens der FMA daher angeregt:  
 Aufnahme folgender lit.  e in §  6 Abs.  1 Z 7 IFG : „d) Wahrung der Anonymität von 
Hinweisgebern gegenüber der Öffentlichkeit,  sofern die Hinweisgeber hinreichenden Grund zu der 
Annahme hatten, dass die gemeldeten Informationen über Verstöße zum Zeitpunkt der Meldung der 
Wahrheit ent sprachen “ 
 Klarstellung in den EB  zu §  6 Abs.  1 IFG : „Hinweisgeber und Hinweisgeberinnen, sog. 
„Whistleblower“, treten häufig nur unter Wahrung ihrer Anonymität gegenüber der Öffentlichkeit an 
eine Behörde an. Dies ist auch ein berechtigtes Interesse, das überwiegt, soweit es sich um 
wahrheitsgemäße Informat ionen handelt. Dieses überwiegende berechtigte Interesse steht einen 
Informationszugang für die interessierte Öffentlichkeit entgegen. Denn selbst anonyme Informationen 
von Hinweisgebern und Hinweisgeberinnen können für die von diesen anonymen Hinweisen 
Betroffenen oft Rückschlüsse auf die Herkunft dieser Informationen zulassen.“  
 
6. Unterlaufen einer unbeeinträchtigten internen Willensbildung durch Abwägung mit 
entgegenstehenden Interessen im Einzelfall (§  6 Abs.  1 Z 5 IFG-E) 
Nach §  6 Abs.  1 IFG-E soll eine G eheimhaltung zulässig sein, wenn eine Geheimhaltung 
aufgrund eines der taxativ  genannten Geheimhaltungsinteressen nach Abwägung mit allen 
anderen in Betracht kommenden Interessen erforderlich und verhältnismäßig ist . Im 
Entwurf zu den EB wird dazu ausgeführt, dass in verfassungskonformer Handhabung des 
Informationszugangsrechts in jedem Einzelfall  die betroffenen Schutzgüter gegeneinander 
abzuwägen und diese Abwägungsentscheidung in der bescheidmäßigen Erledigung eines 
Informationszugangs ersuchens hinreichend zu begründen sei.  
                                                                                                                                                                                                 
4 Verordnung (EU) 2017/1129 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2017 über den Prospekt, der 
beim öffentlichen Angebot von Wertpapieren oder bei deren Zulassun g zum Handel an einem geregelten Markt zu 
veröffentlichen ist und zur Aufhebung der Richtlinie 2003/71/EG . 162/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 14
www.parlament.gv.at
 
8/13 
Diese Vorgangsweise soll grundsätzlich auch für den gemäß §  6 Abs.  1 Z 5 IFG -E geschützten 
Prozess der internen Willensbildung  des jeweiligen Organs gelten. Zugleich wird in den 
nachfolgenden Erläuterungen zurecht d arauf hingewiesen, dass das Schutzbedürfnis für die 
interne Willensbildung, d as auf die ungestörte Beratung und Entscheidungsfindung zielt, auch 
weit nach der Entscheidung und nach Abschluss des Verfahrens andauern kann. Denn wenn 
die am Entscheidungsproze ss Beteiligten davon ausgehen müssen, dass der gesamte 
Entscheidungsprozess nach der Entscheidung offengelegt wird, wirkt dies bereits auf ihr 
Verhalten im Entscheidungsprozess zurück . Diese Umstände sind hinlänglich bezüglich der 
Vertraulichkeit von geric htlichen Beratungen bekannt, die auch in §  6 Abs.  1 IFG -E (konkret Z  5 
lit. b leg.  cit.) geregelt werden soll. Deswegen erachten wir es nicht  als sachgerecht, auch in 
diesen Fällen, die die Vertraulichkeit des Prozesses an sich und nicht die Vertraulichkei t in 
Bezug auf bestimmte Gegenstände des Prozesses erfordern, eine Abwägung in jedem 
Einzelfall  vorzusehen. Vielmehr erachten wir einen klarstellenden Satz am Ende von §  6 
Abs.  1 IFG  für zweckmäßig, der wie folgt lauten könnte:  
„Erfolgt die Geheimhaltung, um die Vertraulichkeit eines Entscheidungsprozesses gemäß Z  5 an sich und 
unabhängig vom Einzelfall zu wahren, hat die Abwägung unabhängig vom konkreten Einzelfall zu 
erfolgen.“  
Dadurch wird sichergestellt, dass Beteiligte an einem Entscheidungsprozess ex ante 
abschätzen können, ob Inhalte aus dem Entscheidungsprozess später offengelegt werden und 
sich unbeeinträchtigt von allfälligen Unsicherheiten im Einzelfall am Entscheidungsprozess 
beteiligen.  
 
7. Verwendung unbestimmter Begriffe (Art.  22a B -VG-E; § 2 IFG-E) 
Die in  Art. 22a Abs.  1 und  2 des B-VG-Entwurfs (B -VG-E) sowie in §  2 Abs.  2 IFG -E 
vorgesehene  Formul ierung  „Informationen von allgemeinem Interesse “ erscheint 
unbestimmt und könnte  Auslegungsschwierigkeiten aufwerfen.  Insbesondere ist  nicht klar, 
welche Informationen zu veröffentlichen bzw auf Anfrage weiterzugeben sind.  Eine 
entsprechende Klarstellung  (im B -VG, im IFG -E oder in den EB)  erachten wir  daher als 
wünschenswert und regen jedenfalls an  zu prüfen, ob die Auslegung dieses Begriffs  zu einem 
überschießenden Ergebnis führ en könnte . 
 
8. Kompetenzbestimmung im Hinblick auf Materiengesetze (Art.  22a Abs.  4 Z 1 B-VG-E) 
Gemäß Art.  22a Abs.  4 Z  1 B -VG-E sollen  die näheren Regelungen betreffend 
Informationsfreiheit und erforderlicher Geheimhaltung „ in einem  besonderen Bundesgesetz “ 
einheitlich getroffen werden (siehe auch oben zu Punkt  2c). Es erscheint fraglich, ob demnach 
die Gesetzgebungskompetenz der Materiengesetzgeber für weitere  (d.h. über das IFG 
hinausgehende)  ergänzende g esetz liche Regelungen , bei denen es sich mitunter um eine 
lex specialis  handelt, hinreichend begründet ist  (arg „einem“) . Klärend erscheinen in diesem 
Zusammenhang auch nicht die vorgeschlagenen EB  zu Art.  22a Abs.  2 B-VG-E, wonach  die 
verfassungsgesetzlichen Ausnahmetatbeständ e in (einfachen) Bundes - und Landesgesetzen 
(Materiengesetzen) wiederholt oder konkretisiert, aber nicht erweitert werden dürfen. Dies 
erscheint suboptimal, da sich viele in Betracht kommende Regelungen sowohl als zulässige 
Konkretisierung als auch als unz ulässige Ergänzung des Materiengesetzgebers verstehen 162/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 14
www.parlament.gv.at
 
9/13 
ließen. Nach Ansicht der FMA, wäre hier eine Klarstellung empfehlenswert, um weitere 
Rechtsunsicherheiten zu vermeiden.  
 Klarstellung in Art.  22a Abs.  4 Z 1 B-VG: Um eine unmissverständliche und einheitlichen 
Interpretation zu gewährleisten, regt die FMA daher an, Art.  22a Abs.  4 Z 1 B-VG wie folgt 
zu fassen:  
„1. [Die näheren Regelungen sind ] in einem besonderen Bundesgesetz einheitlich zu treffen, wobei 
der Bund d en Ländern Gelegenheit zu geben hat, an der Vorbereitung solcher Gesetzesvorhaben 
mitzuwirken und ein solches Bundesgesetz nur mit Zustimmung der Länder kundgemacht werden 
darf;. Durch  Bundes - oder Landesgesetz können ergänzende Regelungen getroffen werden , 
wenn diese Regelungen für eine angemessene Erreichung des jeweiligen Regelungszieles 
erforderlich sind ;“  
 Aufnahme folgender Klarstellung in den EB zu Art . 22a Abs.  4 B-VG:  
„Jegliches behördliche Handeln beruht auf Informationen. Damit lassen sich die Fragen der 
Informationsfreiheit und der erforderlichen Geheimhaltung auch nicht vollständig unabhängig von 
den jeweiligen Regelungen in den Materiegesetzen regeln. Diesen Umstand  soll sowohl in Art.  22a 
B-VG als auch im IFG berücksichtigt werden, indem dur ch ausfüllungsbedürftige Rechtsbegriffe 
und demonstrative Aufzählungen Spielräume eröffnet werden. Diese Spielräume sind 
verfassungskonform im Hinblick auf das neue, verfassungsrechtlich geschützte Recht auf 
Information durch den Materiegesetzgeber auszufü llen.“  
 
9. Verhältnis des §  14 Abs.  2 FMABG (Verschwiegenheitspflicht der FMA -Mitarbeiter*innen 
und Entbindung)  zum Begutachtungsentwurf  
Unklar  ist das Verhältnis  des §  14 Abs.  2 FMABG zum gegenständlichen 
Begutachtungsentwurf. Dieses unklare Verhältnis lässt eine entsprechende  zukünftige 
Anpassung des §  14 Abs.  2 FMABG u . E. erforderlich erscheinen.  
Darüber hinaus bestünde Anpassungsbedarf  in zahlreichen anderen Materiengesetzen (wie 
z.B. StGB, StPO, ZPO,  usw.) . Deswegen regen wir an, im Allgemeinen Teil der EB zum 
Begutachtungsentwurf aufzuzeigen , welche Folgegesetzgebung das gegenständliche 
Gesetzgebungsvorhaben voraussetzt.  
 
10. Informationen vor Inkrafttreten des Informationsregisters gemäß §  4 Abs.  1 IFG -E (§ 20 
Abs.  3 IFG -E) 
Es wird angeregt, Informationen von allgemeinem Interesse, die bereits vor Inkrafttreten der 
Veröffentlichungspflicht entstanden und im Zeitpunkt des Inkrafttretens beim 
informationspflichtigen Organ vorhanden sind, aufgrund des  erwartbaren  hohen 
Arbeitsaufwandes von der Veröffentlichung spflicht nach §  4 Abs.  1 IFG auszunehmen. 
Einerseits sind  die technischen Prozesse in Zusammenhang mit der Umsetzung des IFG noch 
nicht bekannt und daher ist aus heutiger Sicht nicht absehbar, mit welchem Aufwand alleine die 
Veröffentlichung jener Informat ionen, die erst ab dem Zeitpunkt des Inkrafttretens des IFG 
anfallen, verbunden sein wird . Andererseits  müsste für die Vergangenheit in jedem einzelnen 
Akt nicht nur geprüft werden, ob allgemeines Interesse an einer Veröffentlichung vorliegt, 
sondern auch,  ob eine Information noch aktuell und relevant ist. Es liegt in der Natur einer 162/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 14
www.parlament.gv.at
 
10/13 
Aktenführung, dass Aktenbestandteile überarbeitet und inhaltlich ersetzt werden. Es müsste 
daher jeder Akt ausgehoben und verifiziert werden, ob es einen zeitlich jüngeren 
Aktenbestandteil gibt und darüber hinaus inhaltlich  geprüft werden, ob der zeitlich jüngere 
Aktenbestandteil (aus einer ex post Betrachtung) im Vergleich auch tatsächlich relevanter ist. 
Ein damit verbundener Arbeitsaufwand ginge wohl ins Unermessliche. Aus di esem Grund 
regen wir an, §  20 Abs.  3 IFG wie folgt zu fassen:  
„(3) § 4 Abs. 1 ist auf vor dessen Inkrafttreten entstandene Informationen von allgemeinem Interesse 
nach Maßgabe der bei den informationspflichtigen Stellen vorhandenen technischen Möglichkeite n 
und Zweckmäßigkeit nur  nicht anzuwenden , soweit damit kein unverhältnismäßiger Aufwand für diese 
verbunden ist .“ 
 
11. Ausschluss der Amtshaftung für fahrlässig unrichtig erteilte Informationen  
Da mit dem in Aussicht genommenen verfassungsmäßigen R echt auf Zugang zu Informationen 
dem öffentlichen Interesse an Transparenz und nicht individuellen Rechtspositionen  
entsprochen werden soll, sollte  allgemein die Amtshaftung  für aufgrund von Art.  22a Abs. 1 
und 2  B-VG-E fahrlässig unrichtig erteilte Inform ationen ausgeschlossen  werden.  Sowohl 
die V eröffentlichungspflicht in Art.  22a Abs.  1 B-VG-E als auch das in Art.  22a Abs. 2 B-VG-E 
vorgesehene Recht auf Zugang zu Informationen sollen – unabhängig von  einem rechtlichen 
Interesse des *r Einzelnen – das Verw altungshandeln transparenter  machen. Aus der fahrlässig 
unrichtigen Erteilung derartiger Informationen , zu denen im öffentlichen Interesse Zugang 
gewährt wird,  aufgrund eines abstrakten Rechts auf Zugang zu  Informationen sollten  für 
den*die konkrete *n Einz elne*n auch keine Amtshaftungsansprüche  ableitbar sein.  
 
12. Ressourcen  
Gemäß §  12 IFG-E sollen Anbringen (Informationsbegehren), Anträge auf Informationserteilung 
und sonstige Anträge im Verfahren zur Informationserteilung, Informationen und Bescheide 
nach vo n den Bundesverwaltungsabgaben  und den Gebühren  gemäß dem 
Gebührengesetz  1957, BGBl.  Nr. 267/1957, befreit  werden. Dies korrespondiert mit der 
Prämisse in der WFA, dass von einer Kostenneutralität  der Erledigung der Anträge auf 
Information  nach dem IFG ausgegangen wird. Diese Feststellung in der WFA  ist jedoch nicht 
ohne Weiteres nachvollziehbar.  So geht die FMA  vielmehr davon aus, dass die 
Veröffentlichungspflichten  sowie die Informationsbegehren  insb iZm der Durchführung und 
Dokumentation  der Interessenabwägung zu einem beträchtlichen  Ressourcenaufwand führen 
wird.  Zudem ist mit erhöhten  Infrastruktur - und Personalkosten  der FMA aufgrund 
zahlreicher Anfragen zu rechnen . Außerdem ist auch zwischen einmaligen Kosten  zur 
Einrichtung der erfor derlichen Prozesse und ggf EDV -Lösungen sowie laufende n Kosten  zur 
fristgerechten Beantwortung aller Anfragen zu differenzieren . Letzteres ist insbesondere vor 
dem Hintergrund zu sehen, dass gemäß §  8 IFG -E eine relativ kurze Bearbeitungsfrist von vier 
Wochen vorgesehen ist, wodurch die Ressourcen zusätzlich in Anspruch genommen werden 
(siehe dazu auch unten unter Punkt  14.b.).   
Aus Sicht der FMA ist daher aufgrund der  Veröffentlichungspflichten  sowie der zeitkritisch zu 
erledigenden Informationsbegehren  sowie allfällig daran anknüpfender Gerichtsverfahren 
jedenfalls von erhöhten Kosten auszugehen. Es wird daher angeregt, der Gesetzgeber möge 162/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 14
www.parlament.gv.at
 
11/13 
klären, durch welche Mittel diese zusätzlich anfallenden Kosten z u decken sind.  
An dieser Stelle möchten wir weiters  auf den in der OeNB -Stellung nahme eingangs 
aufgeworfenen Punkt verweisen, wonach sich die WFA nicht im Detail damit 
auseinandersetzen , welche massiven und dauernden finanziellen Auswirkungen die 
Umsetzung des gegenständlichen Begutachtungsentwurfs  nicht nur auf Behörden, sondern 
auch  auf Beliehene wie die OeNB – und somit auf den Staatshaushalt – hätte.  
Außerdem wäre mit einem unverhältnismäßigen Aufwand der FMA zu rechnen, wenn bzw. 
gerade weil die FMA Dokumente von Beaufsichtigten im Rahmen ihrer aufsichtlichen Pflichten 
erhält. Die darin enthaltene n Informationen dürfen nämlich zu einem Großteil nicht offengelegt 
werden und müssten daher geschwärzt werden . Die Schwärzung dieser Dokumente würde d er 
Erstellung neuer Dokumente, seitens der betroffenen Rechtsträger gleichen, was jedoch vom 
Gesetz nicht gefordert werden soll. Im Sinne der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit  regen wir 
daher an, solche Dokumente, die aufsichtliche Informationen enthalten, generell auszunehmen. 
Hierzu möchten wir auch nochmals auf die Stellungnahme der OeNB (dort Punkt  6) zum 
gegenständlichen Begutachtungsentwurf verweisen.  
 
13. Dienstrecht  
Im Die nstrecht sollte weiterhin einfachgesetzlich sichergestellt sein, dass die Beurteilung der 
Rechtmäßigkeit der Weitergabe einer Information sowie entgegenstehender wichtiger 
Interessen in einer konsistenten Art und Weise erfolgt. Diese Beurteilung sollte dah er wie 
bisher analog §  46 Abs.  3 Beamten -Dienstrechtsgesetz  1979 – auch im Falle einer Ladung 
eines Gerichts oder einer Verwaltungsbehörde – nicht individuell vom /von der  jeweiligen 
Organwalter *in getroffen, sondern  weiterhin von der zuständigen Dienstbehö rde vorgenommen 
werden.  
 
14. Parallelen zum Datenschutzrecht  
a. Präzisierung schriftlicher Anträge  (§ 7 Abs.  2 IFG)  
Bisher wird die Pflicht, ein möglichst präzises Informationsbegehren einzubringen, nur in 
Bezug auf mündliche Anbringen mit der Befugnis der Behörde kombiniert, der 
auskunftsuchenden Person eine allfällige Konkretisierung in Bezug auf Inhalt und Umfang 
aufzutragen. Dies mag dem Umstand geschuldet sein, dass im Falle eines schriftlichen, aber 
mangelhaften Anbringens ein Verbesserungsauftrag gemäß §  13 Abs.  3 AVG erteilt werden 
kann. Allerdings stellt sich die Frage, falls von einer Behörde vollständige Ausku nft zu einem 
umfangreichen Bestand an Informationen – im Falle der FMA z.  B. zu einem seit Jahrzehnten 
beaufsichtigten Rechtsträger – begehrt wird, ob im Hinblick auf die Pflicht zum präzisen 
Informationsbegehren jedenfalls ein Mangel angenommen werden kan n. Anderenfalls müsste 
ein umfangreicher Datenbestand mit großem Aufwand gesichtet und auf 
Geheimhaltungspflichten geprüft werden. Zumindest für derartige Fälle wird deswegen 
angeregt, dass §  7 Abs.  2 IFG um eine Regelung ergänzt wird, die auch eine Präzis ierung 
von schriftlichen Anträgen  vorsieht. Als Vorbild kann hier Erwägungsgrund  63 zur DSGVO 
(letzter Satz ) dienen.  162/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 11 von 14
www.parlament.gv.at
 
12/13 
Die FMA regt daher folgende Ergänzungen an:  
 Ergänzung des § 7 Abs.  2 IFG iSd Erwägungsgrunds  63 DSGVO:  
„(2) Die Information ist möglichst präzise zu bezeichnen. Dem Antragsteller kann die schriftliche 
Ausführung eines mündlich oder telefonisch angebrachten Antrages aufgetragen werden, wenn 
aus dem Antrag der Inhalt oder der Umfang der beantragten Informatio n nicht ausreichend klar 
hervorgeht. Verarbeitet der Informationspflichtige eine große Menge von Informationen, so 
kann er verlangen, dass die auskunftsuchende Person präzisiert, auf welche Information oder 
welche Verarbeitungsvorgänge sich ihr Auskunftser suchen bezieht, bevor er ihr Auskunft 
erteilt .“ 
 Erklärung in den EB zu § 7 Abs.  2 IFG : „Die Präzisierung von schriftlichen Anträgen wird 
unter sinngemäßer Anwendung des Erwägungsgrunds  63 letzter Satz DSGVO geregelt.“  
 
b. Gleichlauf der Fristen gem. §  8 IFG und DSGVO  
Es wird angeregt, dass die Fristen  gemäß §  8 IFG mit jenen in Art.  12 Abs.  3 DSGVO 
normierten Fristen konsistent  gestaltet werden . Beide Bestimmungen sehen eine 
grundsätzliche Frist von vier Wochen (IFG-E) bzw. einem Monat  (DSGVO ) vor, allerdings  
besteht bei komplexen Auskunftsersuchen nach der DSGVO die Möglichkeit einer 
Verlängerung um bis zu zwei Monaten. Die Praxis hat gezeigt, dass diese Fristverlängerung 
bei komplexen Auskunftsersuchen auch tatsächlich benötigt wird. Darüber hinaus können 
durch einen konsistenten Fristenlauf auch Synergien bei der Beantwortung von 
Auskunftsersuchen aus mehreren Anspruchsgrundlagen  gewonnen werden. Da Wochen - und 
Monatsfristen zu unterschiedlichen Ergebnissen führen können, wird außerdem angeregt, die 
im IFG -E vorgesehenen Wochenfristen, den Monatsfristen der DSGVO entsprechend 
anzugleichen. Weiters ist darauf hinzuweisen, dass auch bei den 
Auskunftsverweigerungsgründen nach §  6 Abs.  1 Z 7 IFG bereits ein materieller Gleichklang 
mit der DSGVO (Erwägungsgrund  63) besteht, was auch für eine Anpassung des Fristenlaufes 
spricht. Auch wird eine Klarstellung angeregt, dass bei Präzisierungsaufträgen nach §  7 Abs.  2 
IFG der Fristenlauf auch erst nach Einlangen der – letzten aufgetragenen – Präzisierung 
beginnt.  
Die FMA  regt daher an, § 8 IFG  wie folgt zu ergänzen:  
 Anpassung des §  8 Abs.  1 IFG : 
„(1) Der Zugang zur Information ist ohne unnötigen Aufschub, spätestens aber binnen eines 
Monats  vier Wochen  nach Einlangen des Antrages beim zuständigen Organ zu gewähren. 
Soweit die Information der Geheimhaltung unterliegt (§  6), ist dem Antragsteller binnen 
derselben Frist die Nichterteilung des Zugangs mitzuteilen.“  
 Ergänzung des §  8 Abs.  2 IFG:  
„(2) Kann de r Zugang zur Information aus besonderen Gründen sowie im Fall des § 10 nicht 
innerhalb der Frist gemäß Abs.  1 gewährt werden, so kann die Frist um weitere zwei Monate  
vier Wochen  verlängert werden. Dies ist dem Antragsteller unter Angabe der Gründe innerha lb 
der Frist gemäß Abs.  1 mitzuteilen.“  
 162/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 12 von 14
www.parlament.gv.at
 
13/13 
 Anfügung  eines dritten und vierten Absatzes in §  8 IFG : 
„(3) Bei Präzisierungsaufträgen gemäß §  7 Abs.  2 beginnt der Fristenlauf nach Einlangen der 
letzten aufgetragenen Präzisierung.“  
„(4) Beim Fristenlauf gemäß Abs.  1 und Abs.  2 ist auch auf die Bearbeitungszeit bei der 
Datenschutzbehörde (§  15) bedacht zu nehmen.“  
 Erklärung in den EB zu §  8: 
„Die Fristen gemäß §  8 Abs.  1 und Abs.  2 IFG sind mit jenen in Art.  12 Abs.  3 DSGVO 
normierte n konsistent. Abs.  3 stellt klar, dass bei Präzisierungsaufträgen nach §  7 Abs.  2 IFG 
der Fristenlauf erst nach Einlangen der Präzisierung beginnt.“  
 
c. Beratung und Unterstützung durch die Datenschutzbehörde  
Gemäß §  15 IFG-E soll die Datenschutzbehörde die Informationspflichtigen beraten und 
unterstützen. Es ist anzunehmen, dass Informationspflichtige diese Beratung und 
Unterstützung häufig in komplexeren Fällen in Anspruch nehmen möchten. Ähnliche 
Erfahrungen wurden bereits im Anwendungsbereich/Vollzug der DSGVO gemacht. § 15 IFG -E 
enthält jedoch keine Angaben, ob hierfür eine Frist vorgesehen ist bzw . inwiefern beim 
Fristenlauf nach §  8 IFG auch auf die Bearbeitungszeit bei der Datenschutzbehörde Bedacht 
genommen werden kann /soll. Seitens der FMA wird daher angeregt dies möglichst im 
Gesetzestext , jedenfalls aber  in den EB näher zu präzisieren.  
 
Wir ersuchen höflich um Berücksichtigung unserer Anregungen und stehen für Rückfragen sehr 
gerne zur Verfügung.  
 
Diese schriftliche Stellungnahme wurde auch an den Präsidente n des Nationalrates 
(begutachtungsverfahren@parlinkom.gv.at ) übermittelt.  
 
 
 
 
Finanzmarktaufsichtsbehörde  
Bereich Integrierte Aufsicht  
 
Für den Vorstand  
 
 
MMag.a Dr.in Julia Lemonia Raptis, LLM LLM  
 
 Dr. Christoph Seggermann  
 
 
 
 
elektronisch gefertigt
 162/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 13 von 14
www.parlament.gv.at
SignaturwerttwRyU5X+yw65BEzr3FUSMwNRAyvXN5B7whYIUIVVM05dVBHYq3hI71sxRyYXw9+4ALRByuk227jt7Nt2FFba
Im8tEov/3qI5gdDIpOeDC2nTHbwiZ6680aq/3sJcwGJhFm+Y/ja2ymJak/r84EIcchuts8h6FXHqg9cEoeKZ
+xj2RFZti0uNn170uAvkHo2RlVkBhUj13OvNwTcRmvxnTnq5B0jLoPGf+wRNQWeval5/KW1tdh7qMhLD5Blg
7i+QY7XmYNGqnidLYlcwXoKWUhgIv537g8lxyccC95l8gc9iUc1P42ObKGuf1j3fIZZ8bnldhE2x3gMU83la
gcAeog==                                              
UnterzeichnerÖsterreichische Finanzmarktaufsichtsbehörde                        
                                                             
Datum/Zeit-UTC2021-04-19T14:10:13Z                                               
   
Aussteller-ZertifikatCN=a-sign-corporate-light-02,OU=a-sign-corporate-light-02,O=A-     
Trust Ges. f. Sicherheitssysteme im elektr. Datenverkehr GmbH,C=AT 
                
Serien-Nr.532114608                                                          
   
Methode urn:pdfsigfilter:bka.gv.at:binaer:v1.1.0
PrüfinformationInformationen zur Prüfung des elektronischen Siegels bzw. der elektronischen
Signatur finden Sie unter:
http://www.signaturpruefung.gv.at 
HinweisDieses Dokument wurde amtssigniert. Auch ein Ausdruck dieses Dokuments hat gemäß §
20 E-Government-Gesetz die Beweiskraft einer öffentlichen Urkunde.162/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 14 von 14
www.parlament.gv.at