Öffentliches Begutachtungsverfahren
betreffend den "Ministerialentwurf betreffend Bundesgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsge ­
setz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein In ­
formationsfreiheitsgesetz erlassen werden" (im Folgenden kurz: Entwurf)
Bezugszahlen: 
Parlament: 95/ME
Bundeskanzleramt: ELAK-GZ: 2021-0.130.157
Stellungnahme
von Michael Suda
IVorbemerkung
Diese Stellungnahme beschränkt sich auf Art.  2 § 15 des Entwurfs (Einbeziehung der Datenschutz ­
behörde) und einige Anmerkungen zum Verhältnis des Grundrechts auf Datenschutz (Art.  8 EU-
GRC, § 1 DSG) zum vorgeschlagenen Grundrecht auf Informationsfreiheit (Art.  1 Art. 22a Abs. 2 
und 3 des Entwurfs). Die Randzahlen sind Zeilennummern.
Ich lege offen, dass ich Mitarbeiter der Datenschutzbehörde bin. Diese Stellungnahme ist jedoch in 
meiner Freizeit und ohne Auftrag der oder Absprache mit der Behördenleitung entstanden. Sie stellt 
lediglich meine persönliche Meinung dar.
Ich bin bestrebt, mich einer klaren und auch ohne juristisches Fachwissen verständlichen Sprache 
zu bedienen. Unvermeidliche Abweichungen von diesem V orsatz bitte ich die Leserinnen und Leser  
vorab zu entschuldigen.
IIVerhältnis der Grundrechte auf Datenschutz und Informationsfreiheit
Beide Grundrechte stehen in einem schwer aufzulösenden Gegensatz. Der von den Verfasserinnen 
und Verfassern des Entwurfs angestrebte und vielzitierte "Paradigmenwechsel"  (Erläuterungen, Sei ­
te 1, erster Absatz) ist weniger grundlegend, als es auf den ersten Blick scheint. Denn die geltende 
Pflicht zur Wahrung der Amtsverschwiegenheit (Art.  20 Abs. 3 des Bundes-Verfassungesetzes in 
der geltenden Fassung, kurz: B-VG) ist nicht absolut. Sie gilt nur für Tatsachen "deren Geheimhal­
tung im Interesse der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe, Ordnung und Sicherheit, der umfas ­
senden Landesverteidigung, der auswärtigen Beziehungen, im wirtschaftlichen Interesse einer Kör ­
perschaft des öffentlichen Rechts, zur Vorbereitung einer Entscheidung oder im überwiegenden In  ­
teresse der Parteien  geboten ist".  Die in der unterstrichenen Passage genannten Interessen werden 
in der Praxis aus meiner Sicht fast ausnahmslos durch das Grundrecht auf Geheimhaltung personen  ­
bezogener Daten (§ 1 des Datenschutzgesetzes, kurz: DSG) repräsentiert. Dies ist auch den Verfas ­
serinnen und Verfassern des Entwurfs bewusst gewesen (Erläuterungen, Seiten  2, 3 und 9). Für die­
sen Fall ist auch ein konkreter Weigerungsgrund im vorgeschlagenen Informationsfreiheits gesetz 
vorgesehen (Art. 2 § 6 Abs. 1 Z 7 lit. a des Entwurfs). 
Das nationale Grundrecht auf Datenschutz gilt, was oft übersehen wird, auch für juristische Perso  ­
nen. Es schützt also auch die wirtschaftlich begründeten Geheimhaltungsinteressen von Unterneh ­
mensträgern wie Aktiengesell schaften, Gesellschaften mit beschränkter Haftung und Privatstiftun ­
gen.
Eine Einschränkung des nationalen Grundrechts auf Datenschutz auf natürliche Personen ist nicht 
Gegenstand des vorliegenden Entwurfs. Das nationale Grundrecht soll weiterhin einen weiteren 
Schutzbereich bieten als das Grundrecht auf Datenschutz der Grundrechtscharta der Europäischen 5
10
15
20
25
30
35
40176/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 7
www.parlament.gv.at
Union (Art. 8 EU-GRC).
Das Grundrecht auf Datenschutz  steht aus meiner Sicht im Zeichen eines sozialen Grundkonsenses 
des Misstrauens. Im Zeichen dieses Grundkonsenses soll es dem einzelnen Menschen das Recht 
verleihen, jeden As pekt seiner Persönlichkeit und seines Lebens vor jedermann, dem Staat wie Un ­
ternehmen, geheim zu halten. Ein Grundrecht auf Information  bedingt dagegen einen sozialen 
Grundkonsens des Ver  trauens, der besagt, dass jeder Empfänger mit den Daten, die ihm zugänglich 
gemacht werden, verantwor tungsvoll umgehen wird.
Ein derartiger, weitreichender, echter Paradigmenwechsel von Misstrauen zu Vertrauen ist nicht ab ­
sehbar und kann meiner Meinung nach auch nicht durch den vorgeschlagenen Gesetzgebungsakt 
bewirkt werden.
Es sind daher, auch weil der vorliegende Entwurf eine Vielzahl von Auslegungsfragen offen lässt, 
zahlreiche Streitfälle absehbar , in denen beide Grundrechte gegeneinander abgewo gen werden müs­
sen. 
IIIMuster eines Prozessablaufs nach Art.  2 §§ 7-15 des Entwurfs
Ich nehme folgendes, rein fiktives Beispiel an: 
Die Bürgerin E*** richtet an die österreichische Ortsgemeinde F***, genauer: an den Bürgermeis ­
ter von F*** als Baubehörde erster Instanz, das Informationsbegehren, ihr alle aufliegenden Doku ­
mente betreffend ein bestimmtes Bauvorhaben (nach Adresse und Grundstücksnummer) zur Verfü ­
gung zu stellen. Inhaberin der Baubewilligung und Eigentümerin der Liegenschaft ist die O*** Ge ­
sellschaft m.b.H., die im Bereich Wetten und Glücksspiel tätig ist. Diese Gesellschaft ist in den ver ­
gangenen Jahren in den Fokus der öffentlichen Diskussion geraten, wird vielfach kritisiert und gilt 
als "korrupt", insbesondere wegen eines ihrer Gesellschafter, der im Ausland wegen Verbindungen 
zur organisierten Kriminalität rechtskräftig verurteilt worden ist.
Der Bürgermeister ersucht die Datenschutzbehörde gemäß Art.  2 § 15 Abs. 1 des Entwurfs unter 
kurzer Schilderung des Sachverhalts um Beratung und Unterstützung. Die Datenschutzbehörde gibt 
nach einer Woche die Stellungnahme ab, dass kei ne datenschutzrechtlichen Gründe dafür vorliegen,  
dem Informationsbegehren nicht nachzukom men. 
Der Bürgermeister übermittelt daraufhin der Informationswerberin eine Kopie der Bauakten, darun ­
ter auch die eingereichten Plandokumente. E*** berichtet darüber in sozialen Medien (Facebook, 
Twitter sowie in ihrem Blog "Die Glücksspielmafia und ihre Lakaien" ) und führt dabei u.a. aus: 
"Als Haus- und Hofarchitekt der einschlägig bekannten O*** Ges.m.b.H. ist neuerdings Dipl.Ing, 
A*** tätig, der sich seine Tätigkeit für den moralisch verkommenen Konzern sicher teuer bezahlen 
hat lassen!" Diese Information hat sie den Bauplänen entnommen, die Dipl.Ing. A*** und das Ar ­
chitektenbüro A*** & Partner KG als Planverfasser angeben.
Dipl.Ing. A*** und die  A*** & Partner KG reichen daraufhin eine auf §  24 DSG (hinsichtlich von 
Dipl.Ing. A*** persönlich auch auf Art.  77 DSGVO) gestützte Datenschutzbeschwerde ein und 
beantragen, die Datenschutzbehörde möge feststellen, dass der Bürgermeister der Gemeinde F*** 
sie durch die Übermittlung ihrer Daten (in Form einer Kopie der Baupläne, ohne dass darin ihr 
Name bzw. Ihre Firma geschwärzt wurden) im Grundrecht auf Geheimhaltung ihrer Daten gemäß 
§ 1 Abs. 1 DSG verletzt hat (siehe dazu Erläuterungen, Seite  9). Zur Begründung führen Sie an, 
dass sie durch das Bekanntwerden ihrer Geschäftsverbindung zur O**** Ges.m.b.H. ihren guten 
Ruf und ihre wirtschaftlichen Interessen gefährdet sehen, was schwerer wiege als die bloße Neugier  
der Frau E*** und deren öffentlich bekundete Abneigung gegen Glücksspielunternehmen. 
Die Datenschutzbehörde  müsste hier in einer Sache entscheiden, in der sie zuvor als gesetzlich be  ­
stellte Beraterin des als Beschwerdegegner belangten Bürgermeisters tätig war und zur Hauptfrage 
der Beschwerde (= Ist die Datenübermittlung zulässig?) bereits eine Rechtsmeinung geäußert hat, 
die der Bürgermeister wohl sicher in seiner Rechtfertigung (Stellungnahme zur Beschwerde) erwäh ­45
50
55
60
65
70
75
80
85176/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 7
www.parlament.gv.at
nen, wenn nicht sogar ausführlich zitieren wird. Sie müsste sich also entweder im zu erlassenden 
Bescheid selbst widerlegen, oder die gegenüber dem Bürgermeister geäußerte Meinung bestätigen. 
Was beides, wie man so schön sagt, nicht unbedingt einen schlanken Fuß machen aber den klaren 
V orgaben des Gesetzgebers entsprechen würde..
Erst in der nächsten Instanz (nach einer Bescheidbeschwerde gemäß Art.  133 Abs. 1 Z 1 B-VG) 
wäre mit dem Bundesverwaltungsgericht eine unparteiische und unbefangene Stelle mit dem Ver ­
fahren befasst.
Würde die Datenschutzbehörde dagegen gegenüber dem Bürgermeister von F*** den Daumen sen ­
ken, das heißt, ihm als informationspflichtigem Organ gegenüber die Empfehlung erteilen, dass Da ­
tenschutzbedenken gegen eine (unbeschränkte, ungeschwärzte) Informationsweitergabe sprechen, 
würde das folgende Verfahren eine ganz andere Richtung nehmen. In diesem Fall müsste der Bür ­
germeister einen Bescheid erlassen (Art.  2 § 11 Abs. 1 des Entwurfs, eventuell auch nur betreffend 
einen Teil des Informationsbegehrens), der beim Landesverwaltungsgericht Niederösterreich ange ­
fochten werden könnte. Die Datenschutzbehörde wäre am weiteren Verfahren nicht beteiligt.
IVArt. 2 § 15 des Entwurfs, Rollenzuweisung für die DSB
Die vorgeschlagene Verfassungsbestimmung des Art. 2 §  15 Abs. 1 des Entwurfs würde die Daten ­
schutzbehörde verpflichten, Organe, Stiftungen, Fonds, Anstalten und Unternehmungen in daten ­
schutzrechtlichen Belangen der Vollziehung der Informationsfreiheit zu beraten und zu unterstützen. 
Oder, um es mit den Worten der Verfasserinnen und Verfasser des Entwurfs zu sagen, sie zu " bera­
ten und" zu "servicieren" (Erläuterungen, Seite  11).
Diese Bestimmung zwingt die Datenschutzbehörde daher in eine parteiische Rolle. Sie hat an die 
Seite der Informationspflichtigen zu treten. Wohlgemerkt: die Datenschutzbehörde wäre nicht dazu 
berufen, in Rechtsfällen, in denen das Grundrecht auf Information gegen das Grundrecht auf Daten ­
schutz abzuwägen ist, zu entscheiden. Ihr wäre in solchen Fällen vielmehr die Rolle einer Beraterin  
jener Seite zugedacht, die selbst über den Zugang zu Informationen entscheiden muss (siehe Art.  2 
§§ 11 und 13 des Entwurfs).
Meines Erachtens würde der Bundesverfassungsgesetzgeber durch eine solche Bestimmung gegen 
zwingende Vorgaben des Rechts der Europäischen Union verstoßen.
VVorgaben des Rechts der Europäischen Union
Die Materialien zum Entwurf (Vorblatt und Wirkungsorientierte Folgenabschätzung, Seite  2) halten 
fest: "Die vorgesehenen Regelungen fallen nicht in den Anwendungsbereich des Rechts der 
Europäischen Union."
Dies trifft aus meiner Sicht zwar abstrakt auf das Ziel der Schaffung eines verfassungsgesetzlichen 
Informationsrechts im Ganzen, nicht jedoch konkret auf Art.  2 § 15 des Entwurfs zu.
Art. 8 Abs. 3 EU-GRC besagt, dass die Ein haltung der von der Union erlassenen Datenschutzvor ­
schriften von einer "unabhängigen Stelle"  überwacht werden muss.
Österreich ist der Europäischen Kommission bereits einmal in einem Rechtsstreit um die Unabhän ­
gigkeit der Datenschutzbehörde, damals noch der Datenschutzkommission, unterlegen (Urteil des 
Gerichtshofs der Europäischen Union [EuGH] vom 16.  Oktober 2012, C-614/10, Kommission/Ös ­
terreich).
Die Datenschutzbehörde ist also eine nationale Behörde, deren grundsätzliches Bestehen und deren 
Unabhängigkeit durch Unionsrecht garantiert  wird. Der nationale Gesetzgeber ist daher nicht be ­
fugt, Rechtsvorschriften zu erlassen, die die Unabhängigkeit der Datenschutzbehörde aufheben oder  
substanziell beeinträchtigen. 
Artikel 52 der Datenschutz-Grundverordnung der Europäischen Union (DSGVO) legt die Unabhän ­90
95
100
105
110
115
120
125
130176/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 7
www.parlament.gv.at
gigkeit der Aufsichtsbehörden für Datenschutz näher fest. Gemäß Absatz  1 handelt jede Aufsichts ­
behörde bei der Erfüllung ihrer Aufgaben und bei der Ausübung ihrer Befugnisse gemäß dieser Ver ­
ordnung völlig unabhängig. 
Erwägungsgrund 117, Satz  1, zur DSGVO besagt: "Die Errichtung von Aufsichtsbehörden in den 
Mitgliedstaaten, die befugt sind, ihre Aufgaben und Befugnisse völlig unabhängig wahrzunehmen, 
ist ein wesentlicher Bestandteil des Schutzes natürlicher Personen bei der Verarbeitung personen ­
bezogener Daten" (Unterstreichung von mir; die Formulierung ist an einen Satz aus dem Urteil des 
EuGH vom 9. März 2010, C -518/07, Kommission/Deutschland, angelehnt).
Artikel 86 DSGVO legt fest, dass personenbezogene Daten in amtlichen Dokumenten, die sich im 
Besitz einer Behörde oder einer öffentlichen Einrichtung oder einer privaten Einrichtung zur Erfül ­
lung einer im öffentlichen Interesse liegenden Aufgabe befinden, von der Aufsichtsbehörde für Da ­
tenschutz oder der Einrichtung gemäß dem Unionsrecht oder dem Recht des Mitgliedstaats, dem die  
Behörde oder Einrichtung unterliegt, offengelegt werden können, um den Zugang der Öffentlichkeit  
zu amtlichen Dokumenten mit dem Recht auf Schutz personenbezogener Daten gemäß dieser Ver ­
ordnung in Einklang zu bringen.
Einen weiteren Bezug zu Vorschriften, die sich mit der Informationsfreiheit und dem Zugang zu 
Dokumenten der öffentlichen Verwaltung (im weiteren Sinne) beschäftigen, enthält der Erwägungs ­
grund 154, Sätze 1 bis 3, zur DSGVO. Die entsprechenden Passagen lauten: "Diese Verordnung er ­
möglicht es, dass bei ihrer Anwendung der Grundsatz des Zugangs der Öffentlichkeit zu amtlichen 
Dokumenten berücksichtigt wird. Der Zugang der Öffentlichkeit zu amtlichen Dokumenten kann als  
öffentliches Interesse betrachtet werden. Personenbezogene Daten in Dokumenten, die sich im Be ­
sitz einer Behörde oder einer öffentlichen Stelle befinden, sollten von dieser Behörde oder Stelle öf ­
fentlich offengelegt werden können, sofern dies im Unionsrecht oder im Recht der Mitgliedstaaten, 
denen sie unterliegt, vorgesehen ist. Diese Rechtsvorschriften sollten den Zugang der Öffentlichkeit  
zu amtlichen Dokumenten und die Weiterverwendung von Informationen des öffentlichen Sektors 
mit dem Recht auf Schutz personenbezogener Daten in Einklang bringen und können daher die not ­
wendige Übereinstimmung mit dem Recht auf Schutz personenbezogener Daten gemäß dieser Ver ­
ordnung regeln. Die Bezugnahme auf Behörden und öffentliche Stellen sollte in diesem Kontext 
sämtliche Behörden oder sonstigen Stellen beinhalten, die vom Recht des jeweiligen Mitgliedstaats 
über den Zugang der Öffentlichkeit zu Dokumenten erfasst werden."
Aus den zuletzt zitierten Anordnungen und Erwägungen der Gesetzgeber der EU wird praktisch ein ­
hellig geschlossen, dass eine Aufsichtsbehörde für Datenschutz auch mit Aufgaben auf dem Gebiet 
der Informationsfreiheit betraut werden kann. Dies ist etwa in Deutschland, auf Bundes- wie auf 
Landesebene, weitverbreitet üblich. Eine Datenschutzbehörde kann etwa mit der Aufgabe einer 
"Beauftragten für Informationsfreiheit" betraut werden, wenn – dies ist jedenfalls meine Überzeu ­
gung -, sie in dieser Rolle von Gesetzes wegen unabhängig und unparteiisch  vorgehen muss.
In weiterer Konsequenz verbietet es das Unionsrecht, die Datenschutzbehörde mit Aufgaben zu be ­
trauen, die die unabhängige und unparteiische Stellung der Behörde beeinträchtigen. Es ist richtig, 
dass auch die DSGVO ein gewisses Maß an Ungleichbehandlung zwischen den möglichen Parteien 
eines Beschwerdeverfahrens vorsieht. So muss die Datenschutzbehörde Verantwortliche und Auf ­
tragsverarbeiter lediglich für ihre Pflichten „sensibilisieren“ (Art. 57 Abs. 1 lit. d DSGVO), wäh­
rend sie einer von einer Datenverarbeitung betroffenen Person auf Anfrage konkrete „Informatio­
nen über die Ausübung ihrer Rechte“  schuldet (Art. 57 Abs. 1 lit. e DSGVO). Keine dieser Bestim ­
mungen, die das erklärte Ziel verfolgen, die Rechte betroffener Personen zu stärken, geht aber so ­
weit, der Datenschutzbehörde eine Form der Parteinahme  aufzutragen, die jener in Art.  2 § 15 des 
Entwurfs auch nur nahekommt.
Bestimmungen des Rechts der Europäischen Union gehen ihnen entgegenstehenden Bestimmungen 
des nationalen Rechts vor. Dieser Anwendungsvorrang bewirkt, dass alle Verwaltungsbehörden und 
Gerichte nationale Rechtsvorschriften ganz oder teilweise unangewendet zu lassen haben, die mit 
den V orgaben des Unionsrechts unvereinbar sind. Nach herrschender rechtswissenschaftlicher Mei ­135
140
145
150
155
160
165
170
175
180176/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 7
www.parlament.gv.at
nung „sticht“ somit das Unionsrecht Rechtsvorschriften sämtlicher Stufen im Stufenbau der öster ­
reichischen Rechtsordnung jedenfalls bis eine Ebene unterhalb der Stufe der grundlegenden Prinzi ­
pien (Baugesetze) der österreichischen Bundesverfassung. Der Anwendungsvorrang gilt auch, wenn  
das entgegenstehende nationale Recht ein Verfassungsgesetz ist (vgl. das Erkenntnis des Verfas ­
sungsgerichtshofs vom 24.2.1999, VfSlg  15427/1999). In einfachen Ge setzen enthaltene Verfas ­
sungsbestimmungen vom Typ des Art.  2 § 15 des Entwurfs müssten jeden falls im Kollisionsfall 
dem Unionsrecht weichen bzw. müssten so ausgelegt werden, dass ihre Wir kungen die Rechtsord ­
nung der EU nicht beeinträchtigen.
Es wäre daher, sollte Art.  2 § 15 des Entwurfs Teil der österreichischen Rechtsordnung werden, 
Aufgabe der Leitung der Datenschutzbehörde, eine Entscheidung darüber zu treffen, ob und wie 
weit diese Bestimmung angewendet werden kann, ohne die vom Unionsrecht geforderte völlige Un ­
abhängigkeit der Datenschutzbehörde zu beeinträchtigen. Dies könnte etwa dazu führen, dass die 
Datenschutzbehörde sich darauf beschränkt, allgemeine Informationen zum Verhältnis der Grund ­
rechte auf Informationsfreiheit und auf Datenschutz zur Verfügung zu stellen, sich jedoch weigert, 
informationspflichtige Organe im Einzelfall zu beraten. Dies würde in etwa der derzeitigen prakti ­
schen V orgehensweise der Datenschutzbehörde in Fragen des Auskunftsrechts (§  2 des Auskunfts­
pflichtgesetzes) entsprechen. Hier weigert sich die Datenschutzbehörde regelmäßig, Fragen zu 
beantworten, die auf die Beurteilung einer abstrakten oder konkreten Rechtsfrage hinauslaufen 
(„Ich habe da ein datenschutzrechtliches Problem....darf der Verantwortliche das?“ ; siehe die Hin­
weise auf der Website der Datenschutzbehörde unter https://www.dsb.gv.at/aufgaben-
taetigkeiten/information-zu-rechtsauskunften.html). 
Dies geschieht in Übereinstimmung mit der Rechtsprechung des österreichischen Verwaltungsge ­
richtshofs, wonach §  2 des Auskunftspflichtge setzes kein Recht auf ein Rechtsgutachten einer Be ­
hörde einräumt. Lediglich im Fall einer bereits geklärten Rechtsfrage wird ein Hinweis auf vorlie ­
gende Entscheidungen (und deren Fundstellen) gegeben. 
VIUnabhängigkeit und Unbefangenheit
Wie bereits dargestellt, würde Art.  2 § 15 des Entwurfs die Datenschutzbehörde zu einer beratenden 
Tätig  keit auf Seiten einer Partei  eines möglicherweise folgenden Beschwerdeverfahrens verpflich ­
ten. Würde man die im innerstaatlichen Verfahrensrecht geltenden Maßstäbe für Beamte auf eine als  
Staatsorgan handelnde Organisation anwenden, so wäre die Behörde als Ganzes damit befangen.
Nach geltender Rechtslage ist die Unbefangenheit der leitenden Organe der Datenschutzbehörde ein  
integraler Teil jener Regelungen, die die Unabhängigkeit der Behörde sichern sollen (siehe dazu 
etwa die Überschrift „Unabhängigkeit“  vor § 19 DSG).
§ 7 Abs. 1 des Allgemeinen Verwaltungsverfahrensgesetzes 1991 (AVG) legt fest, wann einzelne für  
eine Behörde tätige Menschen (Organe) befangen sind. Verwaltungsorgane haben sich der Aus ­
übung ihres Amtes zu enthalten und ihre Vertretung zu veranlassen: in Sachen, an denen sie selbst, 
einer ihrer Angehörigen oder eine von ihnen vertretene schutzberechtigte Person beteiligt sind (Zif­
fer 1); in Sachen, in denen sie als Bevollmächtigte einer Partei  bestellt waren oder noch bestellt sind  
(Ziffer 2); und wenn sonstige wichtige Gründe  vorliegen, die geeignet sind, ihre volle Unbefangen ­
heit in Zweifel zu ziehen (Ziffer  3).
Nach der Rechtsprechung des österreichischen Verwaltungsgerichtshofs (VwGH) besteht das Wesen  
der Befangenheit in der "Hemmung einer unparteiischen Entschließung durch unsachliche psycho ­
logische Motive" (ständige Rechtsprechung des VwGH seit dem Beschluss vom 25.9.1965, VwSlg 
6772 A/1965). Nach dieser Rechtsprechung genügt es weiters, dass eine Befangenheit mit Grund 
be  fürchtet werden muss  - auch wenn der Entscheidungsträger tatsächlich unbefangen sein sollte -, 
oder dass bei objektiver Betrachtungsweise auch nur der Anschein einer Voreingenommenheit  ent­
stehen könnte (z.B. VwGH, Erkenntnis vom 11.  Juli 2019, Ro 2019/03/0015).
Eine Befangenheit ganzer Staatsorgane kann faktisch etwa dann eintreten, wenn jeder zu einer Ent ­185
190
195
200
205
210
215
220
225
230176/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 7
www.parlament.gv.at
scheidung berufene Organwalter (Beamtin oder Beamter, Richterin oder Richter) befangen ist. Dies 
war insbesondere früher bei kleinen Bezirksgerichten (so genannten "einspännigen" Gerichten, bei 
denen nur eine Richterin oder ein Richter tätig ist) immer wieder der Fall. 
§ 7 Abs. 1 AVG gilt unmittelbar nur für in der Verwaltung tätige Menschen, nicht für ganze Behör ­
den bzw. Staatsorgane. Die Bestimmung verdeutlicht aber, welche Tätigkeiten der Gesetzgeber des 
A VG als miteinander unvereinbar sieht. Der entscheidende Punkt ist, dass tatsächliche oder auch 
nur anscheinsmäßige Voreingenommenheit verhindert werden soll. Beispielsweise ist ein Richter in 
all jenen Fällen befangen, in deren er eine Partei einer Streitsache im V orfeld eines Zivilprozesses in  
seinem früheren Beruf als Rechtsanwalt beraten und vertreten hat.  Die Stellung eines Amtssachver ­
ständigen in einem verwaltungsgerichtlichen Verfahren ist mit der Rolle eines Vertreters der vor 
dem Verwaltungsgericht belangten Behörde in diesem Verfahren nicht vereinbar (so der VwGH im 
jüngsten Erkenntnis vom 24.  März 2020, Ra 2019/09/0159 ).
Die Situation gemäß Ziffer  3, eventuell auch nach Ziffer  1, wäre meiner Meinung nach jedenfalls 
sinngemäß dann gegeben, wenn die Datenschutzbehörde im Vorfeld einer Datenschutzbeschwerde, 
über die sie entscheiden muss, einen Informationspflichtigen beraten hat.
Man könnte hier von einer vom Gesetzgeber bewusst angeordneten, institutionellen Befangenheit 
eines ganzen Staatsorgans sprechen.
§ 19 DSG Abs. 2 Z 1 DSG legte in konsequenter Umsetzung des Ziels der Vermeidung auch nur des  
Anscheins einer institutionellen Befangenheit unter der Überschrift   „Unabhängigkeit“  fest, dass die 
Leiterin der der Leiter der Datenschutzbehörde für die Dauer seines Amtes keine Tätigkeit ausüben 
darf, die Zweifel an der unabhängigen Ausübung ihres/seines Amtes oder ihrer/seiner Unbefangen ­
heit hervorrufen könnte.
Aus dieser Bestimmung ist daher in logisch-systematischer Auslegung des Gesetzes zu folgern, dass  
der nationale Gesetzgeber in einer Befangenheit der Leitung  der Datenschutzbehörde eine Form der  
Gefährdung der Unabhängigkeit der Behörde  sieht. 
Der vorliegende Entwurf sieht jedoch keine V orkehrungen vor, wie durch die interne Organisation 
der Datenschutzbehörde die Unbefangenheit der handelnden Mitarbeiter zu sichern wäre. Bei realis ­
tischer Betrachtung müsste eine völlig getrennte Abteilung für Fra gen der Informationsfreiheit ge ­
schaffen werden. Weiters dürfte kein zu Weisungen in Fragen der In formationsfreiheit berechtigtes 
Organ berechtigt sein, auch in Datenschutzsachen Weisungen zu er teilen, und umgekehrt. Es müsste  
also eine Art von zweiter Führungsspitze geschaffen werden, da derzeit das Weisungsrecht allein bei  
der Leiterin oder beim Leiter der Datenschutzbehörde liegt. Dies wür de eine komplizierte Organisa ­
tionsstruktur erfordern, für die es meines Wissens in der ös terreichischen Verwaltung kein unmittel ­
bares V orbild gibt.
VIIFehlender Beratungsbedarf
Im Zusammenhang mit der Einführung eines Grundrechts auf Information wird immer wieder die 
Behauptung aufgestellt, vor allem gewählte Bür germeister kleiner Ortsgemeinden wären mit den 
rechtlichen Anforderungen, die der vorliegende Entwurf mit sich bringen würde, heillos überfor ­
dert. Es bestünde daher Beratungsbedarf, und die Datenschutzbehörde wäre eine bereits bestehende,  
geeignete und kompetente Stelle für diese Aufgabe (Stichwort „Synergie“). 
Ich weise dazu nachdrücklich darauf hin, dass bereits jetzt jede auch noch so kleine Ortsgemeinde 
als Trägerin behördlicher Aufgaben gesetzlich dazu verpflichtet ist, einen Datenschutzbeauftragten 
zu benennen (Art. 37 Abs. 1 lit a DSGVO). Dieser muss in der Lage sein, die Gemeinde und alle 
ihre Organe in Fragen des Daten schutzes zu beraten (Art.  39 Abs. 1 lit a DSGVO). 
Es bleibt aus meiner Sicht unerklärlich, warum eine solche Beratung nicht ausreichend sein sollte, 
um auch Fragen der Abwägung zwischen den Grundrechten auf Datenschutz und Informationsfrei ­
heit zu lösen. Falls im Einzelfall keine Beratung in ausreichender Qualität zur Verfügung steht, kann  235
240
245
250
255
260
265
270
275176/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 7
www.parlament.gv.at
eine Ortsgemeinde den Datenschutzbeauftragten auch jederzeit wechseln, da dessen organisatori ­
sche Stellung und Person nicht gesetzlich festgelegt ist. Die Benennung externer Datenschutzbeauf ­
tragter (etwa Beratungsunternehmen, Techniker oder Rechtsanwälte, jeweils mit entsprechender Zu ­
satzqualifikation) ist in diesem Bereich meines Wissens ohnehin eine weit verbreitete Praxis.
Die Organisation und die finanzielle und personelle Ausstattung von Ortsgemeinden zu regeln, fällt 
im System der österreichischen Bundesverfassung im Übrigen in die Zuständigkeit der Landesge ­
setzgebung und -vollziehung. Ein finanzieller Ausgleich für Lasten, die Gemeinden durch Maßnah ­
men der Bundesgesetzgebung erwachsen, wäre im Rahmen des Finanzausgleichs vorzusehen und 
nicht durch Schaffung zusätzlicher Planstellen bei einer Verwaltungsbehörde, die zum Ressort der 
Bundesministerin für Justiz gehört.
Der Informationspflicht unterliegende Unternehmungen, auch wenn sie keiner Pflicht zur Benen ­
nung eines Datenschutzbeauftragten unterliegen, sollten ohnehin in der Lage sein, entsprechende 
Beratungsleistungen bei Bedarf zu Marktkonditionen einzukaufen, wie dies etwa bei rechtlichem 
oder wirtschaftlichem Beratungsbedarf laufend geschieht (unter Umständen besteht auch die Mög ­
lichkeit, Beratung und Vertretung durch die Finanzprokuratur zu erhalten, siehe §  3 Abs. 3 des Fi­
nanzprokuraturgesetzes) Es ist daher kein überzeugender Grund sichtbar, warum für solche Rechts ­
träger auf diesem Spezialgebiet eine kostenlose Beratungsstelle  geschaffen werden muss.
VIII Zusammenfassung und Schlussfolgerung
Das Ergebnis einer Gesetzwerdung des vorliegenden Entwurfs wäre jedenfalls die Notwendigkeit 
einer Umstrukturierung und Neuorganisation der Datenschutzbehörde, ohne dass dabei nennenswer ­
te Synergien zu nutzen wären. Es würde ein bedeutender Bedarf an zusätzlichem Personal  entsteh­
en. Dennoch würde damit selbst im günstigsten Fall nicht mehr erreicht werden als die Schaf fung 
einer Beratungsstelle für informationspflichtige Stellen, die selbst jedoch keine Entscheidun gen 
treffen kann.
Im ungünstigsten Fall, etwa bei Unterlassung der notwendigen Verstärkung des Personals der Da ­
tenschutzbehörde, würde das Funktionieren der Datenschutzbehörde als Aufsichtsbehörde gemäß 
Art. 8 Abs. 3 EU-GRC nachhaltig beeinträchtigt werden. Die bereits an der äußersten Grenze ihrer 
Kapazität arbeitende Datenschutzbehörde würde in diesem Fall geradezu mutwillig durch die 
Schaffung zusätzlicher Aufgaben daran gehindert, ihre Kernaufgaben zu erfüllen.
Unionsrechtliche Bedenken könnten die Leitung der Datenschutzbehörde überdies dazu zwingen, 
sich jeder Parteinahme bei der vorgesehenen Beratungstätigkeit zu enthalten. Dies könnte die Er ­
wartungen, die insbesondere Gemeindeorgane mit Art.  2 § 15 des Entwurfs zu verbinden scheinen, 
bitter enttäuschen.
Die Bestimmung sollte daher gestrichen werden und jede Gestaltung eines Grundrechts auf Infor ­
mationsfreiheit ohne Einbeziehung der Datenschutzbehörde erfolgen.
Wien, am 19. April 2021
Michael Suda280
285
290
295
300
305
310
315176/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 7
www.parlament.gv.at