 
 
 
 
  
 Die Rektorin  
Karlsplatz 13/E600  
A-1040 Wien  
http://www.tuwien.ac.at  
O.Univ.Prof.DI Dr.techn.  Dr.-Ing.h.c.  
Sabine SEIDLER  
tel.: + 43 1 58801 -406 000  
fax: + 43 1 58801 -406 099  
rektorat@tuwien.ac.at   
An das  
Bundeskanzleramt  
Ballhausplatz 2  
1010 Wien  
 
Per E -Mail:  verfassungsdienst@bka.gv.at  
  begutachtungsverfahren@parlament.gv.at  
  
Ihr Zeichen:  Unser Zeichen:      Datum:  
2021- 0.130.157 30075.00/005/21     19.04.2021  
 
Stellungnahme zum Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das 
Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden  
 Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,  
sehr geehrte Damen und Herren,  
 
Die TU Wien schließt sich  der Stell ungnahme der uniko an und weist  noch auf folgende Punkte hin:  
 Grundsätzliches:  
Wie schon von der uniko  dargelegt, sollten  Universitäten  vom Anwendungsbereich der geplanten 
Änderungen ausgenommen werden. Auch sollten die Beteiligungen der Universitäten ausgenommen werden.  
 Die folgenden Überlegungen untermauern das Argument der Ausnahme vom Anwendungsbereic h. 
Sollte der Gesetzgeber dennoch daran festhalten, die Universitäten zu inkludieren, bedarf es 
gesetzlicher Änderungen , die im Folgenden dargelegt werden .  
 
Zu Artikel 1 (B- VG):  
Die Aufhebung der Amtsverschwiegenheit hat Auswirkungen auf das Universitätsgesetz 2002. Gemäß 
§ 48 UG sind die Mitglieder von Kollegialorganen und andere Universitätsorgane zur 
Amtsverschwiegenheit verpflichtet. Das UG verweist hier explizit auf Art. 20 Abs. 3 B -VG, der nun 
aufgehoben wird. Daher wäre auch § 48 UG entsprechend anzupassen, damit auch die Satzung der 
TU Wien  diesbezüglich abgeändert werden kann.  
 Kritisch sehen wir in Art. 22a Abs. 2 des Entwurfs zum B- VG, dass die Amtsverschwiegenheit zwar 
gerechtfertigt ist, wenn sie zur Abwehr eines erheblichen wirtschaftlichen oder finanziellen Schadens erforderlich ist, dies aber nur für Gebietskörperschaften und Selbstverwaltungskörper gilt. Die 191/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 6
www.parlament.gv.at
 Seite 2 von 6  
Universität ist weder Gebietskörperschaft, noch Selbstverwaltungskörper. Trotzdem könnten 
Auskünfte auch  für die Universität erheblichen wirtschaftlichen oder finanziellen Schaden 
herbeiführen. Hier besteht unserer Ansicht nach Ergänzungsbedarf.  
 
In Art. 22a Abs. 2 B -VG letzter Satz besteht das Recht auf Information bei den gesetzlichen 
beruflichen Vertretun gen in Bezug auf Angelegenheiten des eigenen Wirkungsbereichs nur 
gegenüber ihren Angehörigen. Es fehlt für die Universitäten eine ähnliche Bestimmung. Auch bei 
Satzungen und Richtlinien des Rektorats sollten dort, wo sich diese ausschließlich an 
Universit ätsangehörige richten, das Recht auf Zugang zu Informationen ausschließlich diesen 
zustehen.  
 
Zu Artikel 2 (IFG):  
Zu § 2  (Begriffsbestimmungen):  
Der Begriff „Informationen von allgemeinem Interesse“ bedarf gerade aus Forschungsperspektive einer Nachschärfung. Mögen auch öffentliche Fördergelder, mit denen Forschungsaktivitäten 
finanziert werden, grundsätzlich „im allgemeinen Interesse“ liegen (hinsichtlich Fördergeldern  
einerseits, Forschungsoutput andererseits), so kann dies unseres Erachtens ni cht pauschal für alle 
Forschungsaktivitäten gelten, zumal bei Forschungskoo perationen, Forschungsförderung sowie  
Auftragsforschung in erster Linie Interessen der betroffenen Vertrags(forschungs)partner berührt 
sind, nicht hingegen „allgemeine Interessen“ i m Rahmen „staatlichen Handelns“ (am allerwenigsten 
wohl in der oft privatwirtschaftlich finanzierten Auftragsforschung).  
 Da Fokus der Gesetzesentwürfe die Transparenz „staatlichen Handelns“ ist, ist weiters zu 
hinterfragen, ob Forschungsaktivitäten von U niversitäten darunter zu verstehen sind. Diesbezüglich 
wäre jedenfalls eine Klarstellung erforderlich (auch hinsichtlich Studien, Gutachten, Stellungnahmen, die per se weder „im allgemeinen Interesse“ noch Ausdruck klassischen „staatlichen Handelns“ sind).  
 In § 2 Abs. 2 sollte klarer hervorgehoben werden, worauf sich der „Gegenstandswert von EUR 100.000, --“ bezieht. Logisch ist, dass dieser Betrag auf Verträge abstellt und nicht auf Gutachten 
und Stellungnahmen.  
 
Zu § 3 (Zuständigkeit):  
In § 3 Abs. 1 stellt sich die Frage, wer innerhalb der Universität zur Veröffentlichung von 
Informationen von allgemeinem Interesse zuständig sein soll. Informationen von allgemeinem 
Interesse werden von Rektorat, Senat und Universitätsrat erlassen. Hier w äre eine Klarstellung nötig, 
wer seitens der Universität zu veröffentlichen hat. In diesem Zusammenhang ist auch zu erwähnen, 
dass schon bisher gemäß § 20 Abs. 6 Z 8 UG Veröffentlichungen im Mitteilungsblatt erfolgen. 
Zuständig ist hierfür das Rektorat. Au ch werden nach Z. 8 „Verlautbarungen von allgemeinem 
Interesse“ veröffentlicht. Es sollte im IFG festgehalten werden, dass Informationen von allgemeinem 
Interesse, die bereits aufgrund von Materiengesetzen zu veröffentlichen sind, nicht auch nach dem 
IFG i m Informationsregister zu veröffentlichen sind. Denn anderenfalls müssten Studienpläne, 
Entwicklungsplan, Satzung etc. ebenfalls im Informationsregister noch einmal veröffentlicht werden.  
Dies gilt auch für das Vergabegesetz, weil dieses schon unter dem S chwellenwert von EUR 100.000, -- 
Veröffentlichungspflichten anordnet. Die Regelung in §  16 IFG besagt lediglich, dass besondere 191/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 6
www.parlament.gv.at
 Seite 3 von 6  
Bestimmungen über den Zugang zu Informationen in anderen Gesetzen unberührt bleiben. Sinn und 
Zweck von Art. 22a B -VG und vom IFG  kann aber nicht eine Erhöhung des Verwaltungsaufwands 
durch Verdoppelung von Veröffentlichungspflichten sein , sondern zu informieren.  
 
Zu § 6 (Geheimhaltung):  
Hinsichtlich der Geheimhaltung ist für die TU Wien vor allem § 6 Abs. 1 Z 5 lit. b (Vorbereitung  einer 
Entscheidung) sowie Z 7 (überwiegende Interesse eines anderen) des Entwurfs relevant. Hier sehen 
wir die „ Abwehr eines erheblichen wirtschaftlichen oder finanziellen Schadens “ (§ 6 Abs. 1 Z 6) 
kritisch. Zunächst spricht die geplante Verfassungsbesti mmung in diesem Zusammenhang explizit von 
Gebietskörperschaften und Selbstverwaltungskörper n. In diesem Entwurf wird von „ Organen, 
Gebietskörperschaften oder gesetzlichen beruflichen Vertretungen“ gesprochen. Uns ist nicht klar, 
was hier unter „ Organe “ ver standen wird. Das geht auch nicht aus den Erläuterungen hervor. 
Universitäten können  durch Auskünfte erhebliche wirtschaftliche und finanzielle Sch äden entstehen. 
In den Erläuterungen wird hier auf die Definition im Aktiengesetz verwiesen („ wenn die Auskunft 
nach vernünftiger unternehmerischer Beurteilung geeignet ist, dem Unternehmen oder einem 
verbundenen Unternehmen einen erheblichen Nachteil zuzufügen“). Darüber hinaus scheint die 
Bestimmung die Verfassungsbestimmung zu erweitern und nicht nur zu präzisieren.  
 
Zu berücksichtigen ist auch, dass die Universität en (bzw. ihre Organe) nicht nur hoheitlich und nicht -
hoheitlich (Privatwirtschaftsverwaltung)  handeln , sondern auch als Unternehmen außerhalb der 
Verwaltung rein privatrechtlich (z .B. Rektor _in im Rahmen des Berufungsverfahrens gemäß § 98 UG) 
und der Rechnungshofkontrolle unterliegen. Uns  ist nicht klar, ob wir mit diesem unternehmerischen 
Teil nun in den 4. Abschnitt (Private Informationspflichtige) fallen, oder dieser Teil durch die Formulieru ng in § 2 Abs. 1 (amtliche n oder unternehmerische n Zwecke dienende Aufzeichnung) 
abgedeckt ist. Das macht deshalb einen Unterschied, da Universitäten – falls diese  mit diesem 
Bereich unter den 4. Abschnitt fallen –  nicht zur pro aktiven Information verpfli chtet wären, sondern 
Auskunft nur auf Anfrage von Einzelpersonen erteilen müssten (sofern kein Geheimhaltungsgrund wie bspw. Betriebsgeheimnis vorliegt).  
 Zentraler Geheimhaltungsgrund könnte für den Bereich europäischer und internationaler 
Forschungsvert räge der TU Wien der § 6 Abs 1 Z 7 IFG werden. Gemäß der eben genannten 
Gesetzesbestimmung gelten Informationen im überwiegenden berechtigten Interesse eines anderen 
als gewichtiges Schutzgut; insbesondere das Recht auf Schutz personenbezogener  Daten, Beru fs-, 
Geschäfts - und Betriebsgeheimnisse sowie Rechte am geistigen Eigentum.  
 Nach dem Gesetzesentwurf sowie den Erläuterungen (Seite 7) muss der Informationspflichtige im Einzelfall eine Verhältnismäßigkeitsprüfung vornehmen sowie beurteilen und begründen,  ob, 
inwieweit und warum eine Geheimhaltung erforderlich bzw. notwendig ist. Im Ergebnis kann, wie die 
Erläuterungen (Seite 7) explizit hervorheben, beispielsweise ein überwiegendes öffentliches Interesse 
anzunehmen sein, das für das Zugänglichmachen der I nformation spricht, obwohl ein 
gerechtfertigter Geheimhaltungszweck dadurch beeinträchtigt werden könnte.  
Geistiges Eigentum, Betriebs - und Geschäftsgeheimnisse sowie personenbezogene Daten sollten 
absolut geschützt werden. Von einer Interessenabwägung so wie Verhältnismäßigkeits - und 
Erforderlichkeitsprüfung sollte an dieser Stelle abgesehen werden.  191/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 6
www.parlament.gv.at
 Seite 4 von 6  
 
Die TU Wien kooperiert in Forschungsprojekten mit anderen internationalen Partner_innen und ist 
im Rahmen der vertraglichen Zusammenarbeit verpflichtet, über mittelte Informationen streng 
vertraulich zu behandeln.  
 
Dabei handelt es sich um besonders sensible Informationen, die absolut geschützt werden und unabhängig von einer Interessenabwägung oder Verhältnismäßigkeitsprüfung sein müssen. Eine Interessenabwägung und Verhältnismäßigkeitsprüfung birgt das Risiko, dass  Informationen allenfalls 
bekannt gegeben werden müssen, obwohl gewichtige Schutzinteressen bestehen und dies zu 
erheblichen Schwierigkeiten für den Informationspflichtigen führen könnte. Hier bedarf es eines 
absoluten Geheimhaltungsschutzes. Das deutsche Informationsfreiheitsgesetz schützt Geistiges 
Eigentum sowie Betriebs - und Geschäftsgeheimnisse ebenso absolut (vgl. § 6 dt.IFG).  
 
Zudem könnte eine solche gesetzliche Bestimmung dazu führen, dass internationale Partner_innen 
eine Zusammenarbeit mit österr eichischen Universitäten in EU –  und internationalen 
Forschungsprojekten ablehnen, da es im Einzelfall zu einer Veröffentlichung ihrer Informationen kommen könnte, die den österreichischen Partnern im Rahmen der vertraglichen Zusammenarbeit 
zugänglich werd en.  
 
§ 6 Abs 1 Z 7 IFG normiert eine Geheimhaltung im überwiegenden berechtigten Interesse eines 
„anderen“. In den Erläuterungen (Seite 8) wird klargestellt, dass auch eigene geschützte Interessen 
der Informationspflichtigen als „Rechte anderer“ gelten kö nnen. Es sollte jedoch auch im 
Gesetzeswortlaut explizit erwähnt werden, dass es sich um die „berechtigten Interessen des Informationspflichtigen oder eines anderen“ handelt.  
 
Zu § 11 (Rechtsschutz):  
Zu bedenken ist, dass der in § 11 IFG vorgesehene Rechtsschutz der Bescheiderlassung auf Antrag bei Verweigerung der Informationserteilung zu einem enormen Verwaltungsaufwand führen wird. Es 
wäre wünschenswert, wenn die Regelung des § 14 Abs. 2 IFG, die fü r Unternehmen gilt und keine 
Bescheiderlassung vorsieht, ebenso für die öffentlichen Informationspflichtigen gelten würde.  
 
Zu §§ 13, 14 (nicht hoheitlich tätige Unternehmungen; Rechtsschutz)  
Zu den Erläuterungen zu den §§ 13, 14 stellt sich die Frage, ob die Vollstreckungsbefreiung des § 5 
Abs. 4 VVG zum Tragen kommt. D ie Universitäten werden teils als „Körperschaften des öffentlichen 
Rechts“ gesehen  (Faulhammer  in Perthold -Stoitzner , UG3 §  140g Rz 2  (Stand 1.10.2016, rdb.at).  
 
Zu § 15 (Datenschutzbehörde):  
Aus datenschutzrechtlicher Sicht besteht einerseits das Problem, dass sich bei Wahrung des 
Datenschutzes der_die Informationswerber_in beim Verwaltungsgericht beschweren könnte. Bei 
Erteilung der Auskunft wäre die TU Wien andererseits  unter Umstände n einer Beschwerde des_der 
Betroffenen bei der Datenschutzbehörde ausgesetzt. Verwaltungsgericht und Datenschutzbehörde 
können unterschiedliche Sichtweisen vertreten, erst bei Zuständigkeit des VwGH wird es eine Linie 
geben.  
 191/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 6
www.parlament.gv.at
 Seite 5 von 6  
§ 15 Abs. 1 sieht vor, dass die Datenschutzbehörde beratend tätig wird. Ohne Beantwortungs - bzw. 
Reaktionsfrist für die Datenschutzbehörde können unter Umständen die vorgesehenen Fristen für die 
Beantwortung nicht einge halten werden.  
 
§ 15 Abs. 2 sieht vor, dass die Datenschutzbehörde die Anwendung des Gesetzes begleitend 
evaluiert. Dies gilt für personenbezogene Daten von natürlichen Personen. Wenn das IFG aber juristische Personen betrifft, stellt sich das Problem, das s für diese die Datenschutzgrundverordnung 
nicht gilt und wohl auch das nationale Datenschutzgesetz nicht.  
 
§ 15 sieht die beratende Tätigkeit der Datenschutzbehörde in datenschutzrechtlichen Belangen vor. 
Es fehlt an einer Institution, die Behörden bei d er Interessensabwägung der Gründe der 
Geheimhaltung nach § 6 unterstützt. Diese Behörde sollte Empfehlungen auf Anfrage der Behörde 
aussprechen können. Die Entscheidung, ob ein Geheimhaltungsinteresse überwiegt, muss bei der 
Behörde selbst liegen.  Aus Univ ersitätssicht stellt sich die Frage, wie diese „Servicierung“ in der Praxis 
umgesetzt wird; ob tatsächlich im Einzelfall Beratung seitens der Behörde angeboten wird (Stichwort: 
Knappheit der Ressourcen) . 
 
Zu den  Beteiligungen der TU  Wien: 
Kernfrage ist, ob  das Informationsfreiheitsgesetz auf Universitäten und ihre Beteiligungen, Stiftungen 
und Vereine zur Anwendung kommt  und ob für diese ausschließlich die Sonderbestimmungen des § 
13 ff gelten sollen.  
 
Die Universitäten sind von Z 2 Abs (1) und (2) (Art. 22 a) umfasst, und zwar von dem Begriff „Organe 
der Verwaltung samt den mit der Besorgung von Geschäften der Bundesverwaltung betrauten 
Organe“.  
 
Nach Z 2 Abs (3) sollen auch nicht mit der Besorgung von Geschäften der Bundesverwaltung und der 
Landesverwaltun g betreute aber der Kontrolle des Rechnungshofs unterliegenden Stiftungen, 
Beteiligungen,  Fonds, Anstalten, verpflichtet werden, Informationen zu gewähren.  
 
Universitäten samt ihren Beteiligungen, Stiftungen und Vereinen werden gem. § 15 Abs 6 UG vom 
Rechn ungshof geprüft. Die Rechnungshofkontrolle besteht dann, wenn eine Universität über die 
Gründung oder einen späteren Beitritt die Möglichkeit hat, über einen Verein, eine Stiftung oder 
Gesellschaft einen i .S. einer 50  % übersteigenden Beteiligung maßgeblichen Einfluss auszuüben oder 
diesen faktisch ausübt. Nachdem Beteiligungen, Stiftungen und Vereine zumeist in der 
Privatwirtschaftsverwaltung tätig sind, sollen  auf sie die Sonderbestimmungen hinsichtlich privater 
Informationspflichtige gem. § 13  ff Informationsfreiheits gesetz  zur Anwendung kommen, sofern sie 
nicht als funktionelle Verwaltungsorgane zu qualifizieren sind (dann würde für sie der volle 
Anwendungsbereich gelten).  
 
Voraussetzung für die Veröffentlichung ist, dass es sich um Information en von allgemeinem Interesse 
handelt, d .h. für einen hinreichend großen Adressatenkreis bestimmt sind.  
 191/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 6
www.parlament.gv.at
 Seite 6 von 6  
Wie groß der Adressatenkreis  sein soll, lassen die Erläuterungen nicht erkennen. Die Qualität  des 
Personenkreises wird dahingehend beschrieben, dass di eser von den Informationen betroffen 
(rechtlich?) sein soll oder diese für ihn relevant (bedeutsam?) sein sollen. Die Einschätzung obliegt 
den Beteiligungen, Stiftungen, Vereinen, was zu enormen Auslegungsschwierigkeiten führen kann, da 
der Antragsteller k ein berechtigtes Interesse darlegen muss. Dies könnte zu missbräuchlichen 
Anfragen führen.  
 
Zusätzlich stellt sich die Frage hinsichtlich der Pflicht zur Archivierung von „allgemeinen 
Informationen“, da das Informationsfreiheits gesetz  keine zeitliche Besch ränkung normiert. Somit 
könnten auch Informationen, die mehr als 10/20 Jahre zurückliegen, angefordert werden. In den 
Erläuterungen ist zwar ausgeführt, dass ein allgemeines Interesse für Informationen angenommen 
werden kann, solange sie „aktuell“ und „relevant“ sind, eine zeitliche Beschränkung ist dem Gesetz 
aber nicht zu entnehmen.  
 
Zum Begriff „unmittelbar drohende Beeinträchtigung von deren Wettbewerbsfähigkeit“: Laut den 
Erläuterungen soll es sich hier um Berufs - Geschäfts und Betriebsgeheimnisse des 
Informationspflichtigen handeln, die nur dann von der Veröffentlichung ausgenommen sind, wenn 
ein Schaden, der eintreten könnte, nachgewiesen wird. Zur Schätzung des Schadens gibt es weder im Gesetz noch in den Erläuterungen Anhaltspunkte. Rein aus praktis chen Überlegungen ist dies schwer 
durchführbar.  
 
Zu Z 5 (Art 126b Abs. 2) und Z 6 (Art 127 Abs 3 und Art 127a Abs 3):  
Ob es zudem zur Erweiterung der Prüfkompetenz des Rechnungshofs ab einer Beteiligung von 25  % 
kommt, ist unklar.  
 Gemäß § 15 Abs (6)  UG besteht die Rechnungshofkontrolle dann, wenn eine Universität über die 
Gründung oder einen späteren Beitritt die Möglichkeit hat, über einen Verein, eine Stiftung oder Gesellschaft einen i .S. einer 50  % übersteigenden Beteiligung maßgeblichen Einfluss auszuüben oder 
diesen faktisch ausübt.  
 
Die UG- Novelle wurde soeben im Wissenschaftsausschuss diskutiert. § 15 Abs 6 wurde aber nicht 
geändert. Somit stellt sich die Frage, ob die Bestimmungen des UG dem Informationsfreiheits gesetz  
als Lex Specialis vorgehen und somit die Prüfpflicht für Stiftungen, Beteiligungen und Vereinen von 
Universitäten mit einer 50  % übersteigenden Beteiligung beibehalten wird.  
 
Wir ersuchen um Abwägung der von uns dargelegten Aspekte.  
 
Mit freundlichen Grüßen  
 
 
 
O. Univ. Prof. DI Dr. techn. Sabine Seidler  
Rektorin der Technischen Universität Wien  191/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 6
www.parlament.gv.at