 
 
 
 
 
Bundeskanzleramt  
Verfassungsdienst  
Ballhausplatz 2  
1010 Wien  
Vösendorf, am 19.04.2021  
 
per E -Mail:  
verfassungsdienst@bka.gv.at  
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at  
GZ 2021 -0.130.157  
 
 
BG, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948  
und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein  
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden  
 
 
 
Sehr geehrte Damen und Herren!  
 
 
Tierschutz Austria  (TSA) erstattet zum Entwurf eines Bundesgesetzes über den Zugang zu 
Informationen (Informationsfreiheitsgesetz - IFG) folgende  
 
S t e l l u n g n a h m e :  
 
 
Als anerkannte Umweltschutzorganisati on begrüßt Tierschutz Austria (TSA) die im Ministerialentwurf 
95/ME XXVII. GP geplante prinzipielle Abschaffung des Amtsgeheimnisses  und die gute Absicht, ein 
„Transparenzgesetz “ zu schaffen , we lches die Informationspflicht aller staatlichen Stellen  und des 
Rechts jeder Person auf Zugang zu Informationen festschreibt.  
 
Schon der  Schutzbereic h des Art. 10 EMRK schließt das Recht ein, Informationen zu empfangen und 
weiterzugeben (Informationsfreiheit bzw. Mitteilungsfreiheit).  
177/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 2
www.parlament.gv.at
 
Der Entwurf des IFG ist jedoch hi nsichtlich folgender Punkte korrekturbedürftig:  
 
1)  Art 22a B -VG soll in seinem Abs 1 regeln, dass „Informationen  von allgemeinem Interesse“ in 
einer für jedermann zugänglichen Art und Weise zu veröffentlichen sind, soweit diese nicht in 
einen der  Geheimhaltungstat bestände fallen.  Was unter „Informationen von allgemeinem 
Interesse“ zu verstehen ist, regelt § 2 Abs 2 Informationsfreiheitsgesetz . Solche liegen dann  vor, 
wenn sie einen allgemeinen Personenkreis  betreffen  oder für einen solchen relevant sind , 
insbesondere Studien, Gutachten, Stellungnahmen und Verträge mit einem Gegenstandswert 
von mindestens 100.000 Euro.  
 
➢ Es ist nicht eizusehen, wes halb für Informationen von allgemeinem Interesse  eine 
Wertgrenze  von mindestens 100.000 Euro  vorliegen muss . Hierzu fehlt jegliche 
Notw endigkeit und Begründung.  
 
➢ Es ist nicht einzus ehen , weshalb eine derartige Einschränkung überhaupt vorliegen 
muss. A uch wenn die Informationen nur für einen kleineren Adressatenkreis relevant 
sind, sollte eine allgemeine Verö ffentlichungspflicht  vorliegen.  
 
2)  Die angestrebte Informationsfreiheit enthält in § 6 IFG zu viele Beschränkungen , die eine 
Umgehung der Informationsfreiheit in der Praxis ermöglichen können . Diese r gesamte Katalog a n 
Ausnahmen von der Informationspflicht  sollte daher noch gründlich überarbeitet wer den.  
 
Insbesondere:  
 
➢ § 6 Abs 1 Z 5 IFG , der die Veröffentlichung dann verbietet, wenn es im Interesse der 
unbeeinträchtigten Vorbereitung einer Entscheidung ist.  Was genau unter diesen 
Ausnahmetatbestand fällt , wird nicht gerege lt. 
 
➢ § 6 Abs 1 Z 6 IFG  normiert Ausnahmen von der Informationspflicht zur Abwehr eines  
erheblichen wirtschaftlichen oder finanziellen Schadens  der Organe, Gebietskörperschaften   
oder gesetzlichen beruflichen Vertretungen . Auch hier wird nicht n äher erläutert , was unter einem 
solchen Schaden genau zu versteh en ist und wes halb ein solcher überhaupt berücksichtigungswürdig 
ist. 
 
 
3)  Der Informationsbegriff sollte ähnl ich jenem weiten Begriff, welcher sich im 
Umweltinformationsgesetze (UIG idF BGBl. I Nr. 74/2018 ) befindet, geregelt we rden  (vgl § 1 Z 1 B -
UIG).  Das UIG kommt im Gegensatz zum Entwurf des IFG ohne Ausnahmenkatalog aus. Der 
Informationsbegriff des UIG hat sich bereits etabliert , weshalb eine analoge Anwendung sinnvoll 
wäre. 
 
 
Tierschutz Austria  177/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 2
www.parlament.gv.at