 
 
T-MOBILE AUSTRIA GMBH  
A-1030 Wien, Rennweg 97 -99 
 
Bundeskanzleramt   
Sektion Verfassungsdienst  
Ballhausplatz 2  
1010 Wien  
 
per E -Mail  an  verfassungsdienst@bka.gv.at   
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at   
 
Wien, 14.04.2021 
 
Stellungnahme zum Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -
Verfassungsgesetz,  das Rechnungshofgesetz 1948 und das 
Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz erlassen  werden  
 
Sehr geehrte Damen und Herren,  
die T-Mobile Austria GmbH ( „Magenta“)  nimmt mit diesem Schreiben im Rahmen der öffentlichen Konsultation zum 
Entwurf eines Informationsfreiheitsgesetzes (in Folge „IFG-Entwurf “ genannt ) wie folgt Stellung : 
Magenta bedankt sich für die Möglichkeit zum Entwurf  eines Informationsfreiheitsgesetzes Stellung nehmen zu 
dürfen  und begrüßt diese Initiative zur Steigerung der Transparenz und Auskunftspflicht in der Verwaltung.  
Magenta ist ein führender Anbieter von Internet, Mobilfunk, Entertainment und Business -Lösungen in Österreich. 
Das Unternehmen zählt rund 2.400 Mitarbeiter innen und Mitarbeiter und erwirtschaftete 2020 einen Umsatz von 
rund 1,3 Milliarden Euro. Das Unternehmen bietet ultraschnelles Breitband über Glasfaserkabel und Mobilfunk, 
Entertainment sowie neueste Technologien für das digitale Leben.  
Als Telekommunikat ionsunternehmen interagieren wir täglich mit zahlreichen Behörden und sind von 
Behördenhandlungen betroffen. Unsere Erfahrungen aus der Praxis zeigen, dass es selbst als Verfahrenspartei, der 
eigentlich ein umfassendes Recht auf Akteneinsicht zusteht, schw ierig ist, die gewünschten Informationen eines 
Verfahrens zu erhalten. Daher begrüßen wir die Einführung einer gesetzlichen Auskunftspflicht für Behörden 
grundsätzlich und erachten das IFG als wichtigen Schritt in Richtung einer modernen und transparenten 58/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 4
www.parlament.gv.at
 
 
 
Seite 2 von 4 
 Verwaltungspraxis. Ziel des IFG sollte die rasche Bereitstellung von der Verwaltung zur Verfügung stehenden 
Informationen sein. Um sicherzustellen, dass dieses Ziel erreicht wird, sollten a us Sicht von Magenta in der finalen 
Version des Gesetzes ein paar S chwachstellen  des Entwurfs adressiert und überarbeitet werden. Im Folgenden 
werden diese dargelegt:  
 
• Die in § 6 Abs 1 IFG -Entwurf normierten Ausnahmen sind weitreichend und zahlreich, was in der Praxis 
dazu führen könnte, dass ein berechtigtes Auskunftsbeg ehren mit bloßem Verweis auf die Ausnahmen  
abgewiesen wird. Die angeführten Ausnahmen sollten jedenfalls restriktiv ausgelegt werden und in der 
Entscheidung darüber sollte dem Auskunftsbegehrenden nachvollziehbar dargelegt werden müssen, 
warum ein Geheimha ltungsgrund vorliegt.  
Magenta regt an eine konkrete Begründungspflicht im Falle einer Auskunftsverweigerung zu verankern , die 
bereits bei der Rückmeldung auf ein Auskunftsersuchen schlagend wird, ohne dass ein Bescheid über die 
Nicht -Auskunft gem. § 11 Abs 1 IFG -Entwurf beantragt werden muss.  Dies könnte auch dazu führen, dass 
weniger Bescheide bei Nicht -Auskunft beantragt werden, da der Informationswerber  anhand der 
Begründung besser einschätzen kann, ob tatsächlich ein Geheimhaltungsgrund vor liegt. Darüber hinaus  
regt Magenta an, dass die Geheimhaltungsgründe ein geschränk t und spezifizie rt werden , um ein etwaiges 
Aushöhlen des Auskunftsrechts  durch extensive Auslegung zu verhindern.  
• Die aktuell vorgesehene Dauer von vier Wochen ab Einlangen d es Antrages zur Auskunftserteilung ist aus 
Sicht von Magenta zu lange und sollte auf zwei Wochen verkürzt werden. Einerseits weil die Behörde 
ohnehin nur jene Informationen bereitstellen muss die „vorhanden und verfügbar “ sind . Die Behörde trifft 
also kein e Recherche - oder Erhebungsverpflichtung (vgl. EB zu § 2 IFG -Entwurf), sondern muss nur jene 
Informationen übermitteln, die ihr ohnehin zur Verfügung stehen. Es ist daher nicht erkennbar, warum für 
eine solche Übermittlung vier Wochen Frist gewährt werden sollten. Anderseits sollte gewährleistet sein, 
dass der Anspruch auf Information rasch und effizient in Anspruch genommen werden kann. Gerade in 
einem dynamischen Marktumfeld wie der Telekommunikation wäre dies notwendig. Der derzeit 
vorgesehene Fristenlau f von vier Wochen für die Auskunftserteilung (bei komplexen Sachverhalten bis zu 
acht Wochen) und der anschließende Fristenlauf für den Rechtsschutz (siehe nächster Punkt) sind zu lange, 
um eine rasche Inanspruchnahme sicherzustellen.  
Magenta regt an die in § 8 Abs 1 IFG -Entwurf genannte Frist von vier auf zwei Wochen zu reduzieren . 
• Für den Fall, dass dem Informationsbegehren  nicht nachgekommen wird, kann ein Bescheid beantragt 
werden, der innerhalb von zwei Monate n erlassen werden muss. Gegen diesen Bescheid kann beim 
Verwaltungsgericht ein Rechtsmittel eingebracht werden, worüber binnen zwei Monaten entschieden 
werden muss. Insgesamt könnten somit im schlimmsten Fall ab Antragsstellung fünf Monate vergehen, bis 
ein von der Behörde unabhängiges Gericht über das Informationsbegehren abgesprochen hat. Wenn 58/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 4
www.parlament.gv.at
 
 
 
Seite 3 von 4 
 besondere Gründe vorliegen, kann die Frist sogar auf sechs Monate ansteigen. Ein e solch lange Frist ist für 
Unternehmen in einem dynamischen Marktumfeld wie der Telek ommunikationsbranche zu lange und 
könnte dazu führen, dass bis zur endgültigen Informationsübermittlung dieselbige bereits aus 
Aktualitätsgründen nicht mehr relevant ist.  
Magenta regt daher an den Fristenlauf zu verkürzen, um eine rasche Informationsausku nft zu 
gewährleisten.  
• Zusätz lich zum  derzeit vorgesehenen Instanzenzug sollte die Einführung eines 
Informationsfreiheitsbeauftragten angedacht werden, der im Streitfall rasch entscheiden kann, ob eine 
Information aufgrund eines Geheimhaltungsgrunds nicht der Auskunftspflicht unterliegt, oder doch. Ein 
solcher Beauftragter könnte einen Paradigmenwechsel in der Verwaltungspraxis hin zu Transparenz und 
Informationsbereitstellung einläuten und unterstützen. In § 15 IFG -Entwurf  wird die Datenschutzbehörde  
(DSB)  beauftragt Behörden bei der Vollziehung des IFG zu beraten und zu unterstützen. Da die DSB in ihrer 
täglichen Arbeit einen klaren Fokus auf die Wahrung der Vorgaben der DSGVO hat, ist zu erwarten, dass 
die DSB im Zweifelsfall eher Ratschläge im Sinne einer re striktiveren Datenweitergabe unterbreiten wird, 
was zu weniger Transparenz führen würde. Besser wäre es für die neue Gesetzesmaterie zur 
Informationsfreiheit auch einen Informationsfreiheitsbeauftragten zu schaffen, der einen Fokus auf 
Datenweitergabe und Steigerung der Transparenz hat. Sollte doch die DSB mit der Beratung und 
Unterstützung beauftragt werden, so sollte sichergestellt sein, dass die Behörde  über ausreichend 
Ressourcen verfügt, um diese neue Aufgabe auch effektiv  zu erfüllen.  
Magenta regt an  einen Informationsfreiheitsbeauftragten im Gesetz zu verankern, der im Streitfall rasch 
entscheiden kann, ob Informationen zu übermitteln sind und der  Behörden beim Vollzug des IFG berät und 
unterstützt.  
• Eine sehr wesentliche Bestimmung in Hinblick auf etwaige Fragestellungen rund um Betriebs - und 
Geschäftsgeheimnisse (BuG) von Unternehmen oder des Datenschutzes von natürlichen Personen, ist die 
Vorgabe, dass Informationen nur teilweise zu erteilen sind, w enn ein Teil einem Geheimhaltungsgrund 
gem. § 6 Abs 1 IFG -Entwurf unterliegt. Selbstverständlich können und dürfen BuG nicht dem 
Auskunftsrecht unterliegen, jedoch sollten alle anderen Informationen, die nicht als BuG zu qualifizieren 
sind und Gegenstand e ines Antrags waren, trotzdem übermittelt werden müssen. Die Bereinigung von 
Dokumenten um BuG ist aufgrund der fortschreitenden Digitalisierung immer leichter möglich und sollte 
einem Auskunftsersuchen nicht im Wege stehen.  
Magenta regt an zumindest in de n EB zu verankern, dass die Notwendigkeit des Entfernen s von BuG oder 
personenbezogenen Daten aus Unterlagen nicht automatisch zur Nicht -Übermittlung führen sollte.  
 
 58/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 4
www.parlament.gv.at
 
 
 
Seite 4 von 4 
 Für Rückfragen zu dieser Stellungnahme und weiteren Input stehen wir jederzeit  gerne  zur Verfügung.  
Mit freundlichen Grüßen,  
 
Mag. Anja Tretbar -Bustorf  
VP Corporate Affairs  
T - Mobile Austria GmbH  
 
 
58/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 4
www.parlament.gv.at