 
 
Transparency International Austria Stellungnahme zum Entwurf eines 
Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das 
Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshof gesetz 1953 
geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden  
 
Einleitung:  
Der vorliegende Entwurf geht weiter als die in den letzten Jahren entstandenen Versuche, das 
Amtsgeheimnis abzuschaffen. Die Definition der informationspflichtigen Stellen und 
insbesondere die Ausdeh nung der Definition der öffentlichen Unternehmen auf solche mit 
25 % oder mehr ist positiv zu bewerten. Auch die Einrichtung eines Informationsregisters und 
die Vorsorge für ein befristetes Verfahren zur Informationsdurchsetzung sind Aspekte des 
Entwurfs, die positive Hervorhebung verdienen.  
 
Das Vorhaben greift allerdings dennoch in manchen Bereichen zu kurz. Auch wenn die Sorge 
mancher Verwaltungsstellen (v.a. in kleineren Einheiten in den Ländern) vor übermäßiger 
Belastung abstrakt nachvollziehbar schein t, ist sie dennoch unbegründet. Ähnlich wie bei der 
Einführung des Auskunftspflichtgesetzes werden keine dauerhaften Fluten an 
Informationsbegehren zu erwarten sein. Die zusätzliche "Belastung" wird eng begrenzt 
bleiben. Der Begriff der "Belastung" freilic h ist überhaupt verfehlt, weil er von dem 
althergebrachten Bild einer "über dem Bürger" thronenden Verwaltung geprägt ist, die - in 
josephinischer Tradition - alles für das Volk, aber nichts durch das Volk zu erreichen sucht 
und Anliegen auf Transparenz da her als Angriff auf ihr inneres Wesen und ihre Stellung 
empfindet. Nicht ist unrichtiger. Eine Verwaltung existiert iW als Serviceeinrichtung für die 
Bevölkerung, sie hat keinen Selbstzweck darüber hinaus. Freilich sind unter "Service" die 
zahllosen Aufgab en der Hoheits - und Privatwirtschaftsverwaltung und der Daseinsvorsorge 
zu verstehen, die unsere Verwaltung tagtäglich leistet und erfüllt. Diese Aufgaben setzen 
Behörden mitunter auch in Gegensatz zu den Wünschen einzelne r Bürgerinnen und Bürger 
(etwa bei  Verwaltungsstrafverfahren). Das ändert aber nichts daran, dass die Bevölkerung 
nicht als Objekt der Verwaltung (das sich tunlichst ruhig verhalten soll), sondern als Subjekt 
zu begreifen ist, als Akteur, dem es zusteht, "in die Verwaltung hineinzuschauen" , genauer: in 
seine Verwaltung hineinzuschauen. Das ist eine unabdingbare Voraussetzung von 
Transparenz, Prävention gegen Korruption, Steigerung effizienten Verwaltungshandelns und 
sorgsamen Umgangs mit öffentlichen Mitteln.  
 
§ 2 Abs 2 IFG  
Der Entwurf sieh t vor, dass Verträge erst ab einem Gegenstandswert von mindestens 100.000 
Euro von allgemeinem Interesse sein sollen und in das Informationsregister Eingang finden 
sollen. Diese Grenze scheint im Hinblick auf die vielgliedrige Struktur der Verwaltung zu 
hoch gegriffen. Ein Vergleich mit der Schwelle für öffentliche Ausschreibungen in gleicher 
Höhe zieht deshalb nicht, weil gerade unterhalb dieser Schwelle das Bedürfnis nach 
Information zufolge geringerer Transparenz höher ausfällt. Bei kleineren Gemeinden z B 
würden damit praktisch sämtliche oder doch die meisten Verträge von vornherein nicht 
veröffentlicht. Auch im Hinblick auf die Vermeidung einer "Belastung" der Verwaltung 
gerade solcher Einheiten wäre eine niedrigere Grenze - von zB 30.000 Euro - sinnvoll, weil 188/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 4
www.parlament.gv.at
 
 
dann mehr Verträge in das Informationsregister aufgenommen würden und weniger 
Bearbeitung einzelner Individualinformationsbegehren erfolgen müssten.  
 
Art. 22a Abs 2 des Entwurfs zum B -VG und § 6 Abs 1 Z 5 lit. b IFG  
Art. 22a Abs 2 des Entwur fs zum B -VG und § 6 Abs 1 Z 5 lit. b des Entwurfs zum IFG sieht 
eine sehr weitreichende Ausnahme vor. Sofern eine Information zur Vorbereitung einer 
Entscheidung dient, soll sie vom Auskunftsrecht ausgenommen werden. Wenngleich dieser 
Rechtsbegriff dem gel tenden Recht nicht fremd ist, hat er doch das Potential einer geradezu 
uferlosen Weite. Im Prinzip dient das gesamte Handeln der Verwaltung der Vorbereitung 
einer Entscheidung - wozu sonst sollte ein Verfahren geführt, Gutachten eingeholt und andere 
Inform ationen beschafft werden, wenn sie nicht sodann dafür benötigt würden, einen 
Bescheid oder eine generell abstrakte Norm zu erlassen oder aber sonst eine Entscheidung 
über das Vorgehen der Behörde zu treffen. Es ist klar, dass Entscheidungsentwürfe, 
Beratun gsprotokolle u.ä. vom Auskunftsrecht ausgenommen werden, solange die 
Entscheidung nicht ergangen ist. Es ist weiters auch klar, dass Beratungsprotokolle, also der 
Inhalt kollegialer Beratungen von Entscheidungsorganen (z.B. gerichtlichen Senaten), zum 
Schu tz der offenen Diskussion in solchen Gremien auch nach Entscheidung ausgenommen 
bleiben sollen. Darüber hinaus wird eine solche Ausnahme aber nur sehr eingeschränkt 
angemessen sein. Sie ist unserer Ansicht nach immer dann angemessen, wenn die 
Informationse rteilung dazu führte, dass eine Entscheidung verhindert oder gefährdet würde, 
sonst aber nicht. Zudem sollte es erforderlich sein, dass konkrete, bestimmte Gründe eine 
solche Geheimhaltung erfordern. Die bloße abstrakte Sorge, eine Entscheidungsfindung 
könnte erschwert werden, würde das Anliegen der Informationsfreiheit unterlaufen. Insofern 
wäre die Ausnahme "zur Vorbereitung einer Entscheidung"  um die Wortfolge ", soweit es 
diese Entscheidung aus bestimmten Gründen verhindert oder erheblich erschwert".  
 
§ 6 Abs 1 Z 7 lit. b IFG  
Informationen sind nicht zu erteilen, soweit sie ein Betriebs - oder Geschäftsgeheimnis 
offenbaren würden. Das ist im Kern grundsätzlich verständlich, jedoch steckt eine Unschärfe 
im Begriff des Betriebs - oder Geschäftsgeheimnisses, weil dieser unterschiedlich definiert 
werden kann. In der engsten Auslegung sind darunter all jene Informationen zu verstehen, 
die betriebsbezogen sind, keinem größeren Kreis bekannt sind und die der Unternehmer nicht 
offenbaren möchte. Von einem Unternehm en werden wohl nur betriebsbezogene 
Informationen verlangt werden und auch nur solche, die nicht ohnedies schon einem größeren 
Kreis bekannt sind. Daher entfalten die ersten beiden Kriterien keine Einschränkungswirkung 
und es bliebe lediglich das voluntati ve Element des Willens des öffentlichen Unternehmens, 
ob es einem Informationsbegehren nachkommen möchte oder nicht. Das aber ist aus 
naheliegenden Gründen kein geeignetes Kriterium für eine Informationspflicht. Sinnvoll wäre 
es daher, die in § 13 Abs 2 de s Entwurfs vorgesehene Einschränkung auf solche Informationen, 
deren Preisgabe eine unmittelbare Beeinträchtigung der Wettbewerbsfähigkeit bedeuten 
würde. Anzureichern wäre die Ausnahmedefinition aus unserer Sicht darüber hinaus auch 
noch durch das Element , dass der Information ein wirtschaftlicher Wert zu kommen muss 
(weitere Definition aus dem UWG).  
 
 188/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 4
www.parlament.gv.at
 
 
§ 8 IFG  
Der Entwurf sieht derzeit eine Frist von vier Wochen vor, um eine Auskunft zu erteilen. Diese 
Frist erscheint zu lang. Zu berücksichtigen ist dabei, dass die auskunftspflichtige Stelle keine 
Erhebungen oder Ausarbeitungen vorzunehmen hat (vgl. § 2 Abs 1 ), sondern lediglich 
Informationen, die ohnedies bereits bei ihr aufliegen, zur Verfügung stellt. Der 
Arbeitsaufwand ist dementsprechend geringer. Ob ein Ausnahmetatbestand vorliegt oder 
nicht, wird in aller Regel ebenfalls rasch festzustellen sein und kann k einesfalls vier Wochen 
in Anspruch nehmen. Zudem steht der auskunftspflichtigen Stelle die Datenschutzbehörde 
zwecks Hilfestellung zur Verfügung. Auch im internationalen Vergleich ist eine vierwöchige 
Frist nicht ambitioniert oder konkurrenzfähig. So sieht  Art. 7 Abs 1 der VO (EG) Nr. 1049/2001 
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2001 über den Zugang der 
Öffentlichkeit zu Dokumenten des Europäischen Parlaments, des Rates und der Kommission 
(Transparenzverordnung)  etwa eine unverzügliche Be arbeitung und eine Auskunftserteilung 
oder Ablehnung binnen 15 Arbeitstagen, also drei Kalenderwochen, vor. Art. 7 Abs 1 lautet:  
"Ein Antrag auf Zugang zu einem Dokument wird unverzüglich bearbeitet. Dem Antragsteller 
wird eine Empfangsbescheinigung zugesa ndt. Binnen fünfzehn Arbeitstagen nach 
Registrierung des Antrags gewährt das Organ entweder Zugang zu dem angeforderten 
Dokument und macht es innerhalb dieses Zeitraums gemäß Artikel 10 zugänglich oder 
informiert den Antragsteller schriftlich über die Grün de für die vollständige oder teilweise 
Ablehnung ...."  
Ein sachlicher Grund, aus dem die in 24 Amtssprachen arbeitende Europäische Union 
Auskünfte binnen drei Wochen erteilen können (Dokumente zugänglich machen können), die 
österreichische Verwaltung und d ie übrigen Auskunftsstellen dazu aber länger benötigen, ist 
nicht ersichtlich.  
Transparency International schlägt daher vor, eine Auskunftsfrist von maximal drei, besser 
aber zwei Wochen vorzusehen. Für die in § 8 genannten Fälle (besondere Komplexität) kö nnte 
eine zweiwöchige Frist verdoppelt, eine dreiwöchige Frist auf fünf Wochen verlängert 
werden.  
 
§ 13 Abs 3 IFG  
Der Entwurf sieht vor, dass börsenotierte  Unternehmen zur Gänze von der 
Informationspflicht auszunehmen sind und begründet dies iW mit den für solche 
Unternehmen geltenden Offenlegungspflichten und dem beschränkten Informationszugang 
für Aktionäre. Börsenotierte Unternehmen  sind auch solche Unter nehmen, die lediglich eine 
Anleihe oder ein ähnliches Finanzinstrument begeben haben, nicht nur Gesellschaften, deren 
Aktien an einer Börse notieren. Insoweit greift die Ausnahme zu weit. Im Übrigen ist kein 
sachlicher Grund ersichtlich, warum ein Informat ionsbegehren nicht insoweit möglich sein 
sollte, als es auch dem öffentlichen Anteilsinhaber zustünde. Die aktiven 
Veröffentlichungspflichten auch börsenotierter Unternehmen gehen deutlich weniger weit als 
die Informationspflicht nach dem IFG.  
 
§ 14 IFG  
Die Regelungen über den Rechtschutz sind dem Grunde nach zu begrüßen. Sie vermeiden die 
Schaffung zusätzlicher neuer Strukturen und nutzen das Instrumentarium der 
Verwaltungsgerichte. Auch hier - so wie schon bei der Informationserteilung - bleibt aber der  188/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 4
www.parlament.gv.at
 
 
Fristenlauf in der Kritik. Nach dem Entwurf hätte die informationspflichtige Stelle vier 
Wochen, ggf. acht Wochen, Zeit, mitzuteilen, dass sie etwa eine Information nicht erteilt.  
 
§ 15 IFG  
Die Betrauung der Datenschutzbehörde mit der Beratung und Unterst ützung 
informationspflichtiger Stellen (des Bundes, der Länder und der Gemeinden sowie der 
Unternehmen und anderen Informationspflichtigen) ist sehr zu begrüßen, weil dies eine 
bedeutende Erleichterung - gerade für kleinere Verwaltungsstellen - bei der Erf üllung ihrer 
Informationsaufgabe (z.B. der Auslegung des IFG) bewirkt und eine einheitliche 
Vollzugspraxis unterstützt.  
 
Auf der - sozusagen - anderen Seite des Informationsprozesses fehlt eine ähnliche Stelle 
allerdings. Das ist bedauerlich, denn auch ein e beratende und begleitende Stelle für 
Informationssuchende könnte wertvolle Impulse zu einer homogenen Auslegung des 
Gesetzes liefern und im Übrigen auch helfen, allfällige überschießende Informationsbegehren 
in geregelte Bahnen zu lenken und so rechtlich e Auseinandersetzungen zu verhindern. Im 
Hinblick darauf, dass nicht nur die Verwaltung, sondern eben auch die 
Informationstransparenz eine Kernaufgabe des Staates darstellt, wäre die Einrichtung einer 
solchen öffentlichen, staatlichen Stelle auch gerechtf ertigt. Möglich wäre zB die Betrauung der 
Volksanwaltschaft oder auch von privaten Einrichtungen mit dieser Aufgabe, um einen 
kostensparenden Vollzug zu gewährleisten.  
 
Kontakt für Rückfragen:  
 
Mag. Georg Krakow  
Vorstandsmitglied TI -Austria  
Tel.: +43 (0)1 960 760  
E-Mail: office@ti -austria.at   
 188/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 4
www.parlament.gv.at