Eingebracht von: Tretter, Hannes 
Eingebracht am: 19.04.2021 
 
Wiener Forum für Demokratie und Menschenrechte 
Kurzfassung der Stellungnahme im Begutachtungsverfahren 
zum Ministerialentwurf eines Informationsfreiheitsgesetzes (95/ME XXVII. GP)  1. Das Recht auf Information als  verfassungsgesetzlich gewährle istetes Recht 
Siehe die Ausführungen in der Vol lversion der Stellungnahme, di e an das Bürgerservice des 
Parlaments gemailt wurde. 
 2. Geheimhaltung von Informationen versus öffentliche und priva te Interessen 
§ 22a Abs 2 B-VG und § 6 IFG zählen zwar alle Gründe auf, die e ine Geheimhaltung von 
Informationen rechtfertigen, ver weist im letzten Halbsatz des §  6 IFG aber nur lapidar darauf, 
dass dabei nach „Abwägung aller in Betracht kommenden Interesse n“ zu prüfen ist, ob die 
Geheimhaltung „erforderlich und verhältnismäßig und gesetzlich nicht anderes bestimmt ist“. 
Kein Wort hingegen darüber, was unter öffentlichen und privaten  Interessen zu verstehen ist, die 
einer Geheimhaltung entgegenstehenden  könnten. Das ist ein Miss verhältnis, das ausgeglichen 
werden muss. Und zwar könnte dies unter Heranziehung der Erläut ernden Bemerkungen zu § 6 
IFG erfolgen. Dort heißt es u.a. von …. bis: 
„Als Ausnahmetatbestände sind zu nächst besonders wichtige öffen tliche Interessen genannt (Z 
1 bis 4) [gemeint ist § 6 IFG], …… … Als ‚überwiegende berechtig ten Interessen eines anderen‘ 
(Z 7) sollen (verfassungs)gesetzlich geschützte private Interes sen, die das Informationsinteresse 
überwiegen, gelten  ….. sollen b ei der Informationsherausgabe e benfalls zu achten sein (lit. c).“ 
Es wird daher vorgeschlagen, § 6  IFG um einen Abs 3 und Abs 4 z u ergänzen, die folgenden 
Wortlaut haben könnten: 
(3) Als besonders wichtige öffent liche Interessen gelten Inform ationen über 
1. integrations- und außenpolitische Themen, insbesondere auch über unmittelbar 
anwendbare Bestimmungen des Recht s der Europäischen Union oder des Völkerrechts,  
2. die nationale Sicherheit,  3. die umfassende Landesverteidigung,  
4. die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und Sicherhei t,  174/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 1 von 5
www.parlament.gv.at
5. Bestechlichkeit und Korruption, 
6. Armut und Ungleichheit, 7. Digitalisierung und künstliche Intelligenz, 
8. Umweltschutz und Klimaerwärmung, 
9. Energiepolitik. (4) Als besonders schützenswerte  Interessen eines anderen gelte n verfassungsgesetzlich und 
gesetzlich geschützte private  Interessen, insbesondere 
1. das Recht auf Schutz der personenbezogenen Daten, 
2. Berufs-, Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse, 3. das journalistische Redaktionsgeheimnis (journalistischer Qu ellenschutz). 
Im Fall der Aufnahme dieser Absätze müsste auch eine Abänderung  der Bezeichnung des § 6 
von „Geheimhaltung“ auf „Geheimhaltung und zu beachtende öffent liche und private Interessen“ 
erfolgen. 
 3. Anmerkungen zum Entwurf des  Informationsfreiheitsgesetzes 
a. Zu § 2 Abs 2 IFG  
Siehe die Ausführungen in der Vol lversion der Stellungnahme, di e an das Bürgerservice des 
Parlaments gemailt wurde. 
b. Zu § 9 Abs 1 IFG  Siehe die Ausführungen in der Vollversion der Stellungnahme, di e an das Bürgerservice des 
Parlaments gemailt wurde. 
c. Zu § 10 IFG  Nach dieser Bestimmung ist dann, wenn die Erteilung der Informa tion in die Rechte eines 
anderen eingreift, dieser davor vo m zuständigen Organ „tunlichs t zu hören“.  
Dazu führen die Erläuternden Bemerkungen zu § 10 IFG u.a. von b is …. aus: 
„Das Verwaltungsgericht kann d ie Information nicht selbst ertei len, ….. ist für eine einheitliche 
Auslegung und Anwendungspraxis gesorgt.“ (kursive Hervorhebung von den Verfassern). 
Hier stellt sich die Frage, ob di ese Konstruktion geeignet ist,  für eine „einheitliche Auslegung und 
Anwendungspraxis“ zu sorgen i mstande ist, wenn zwei parallel od er auch nachfolgend geführte 
Verfahren zu divergierenden Entscheidungen führen. Einmal mehr zeigt sich, dass es einer 
zentralen Behörde bedarf, die in einem Verfahren unter Anwendun g des 
Verhältnismäßigkeitsprinzips ü ber widerstreitende Interessen zw ischen dem Recht auf 174/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 2 von 5
www.parlament.gv.at
Informationserteilung und dem Rec ht auf Datenschutz entscheidet  (siehe dazu die 
Ausführungen im Punkt 4). 
d. Zu § 11 Abs 1 IFG  
Die Bestimmung regelt den erstins tanzlichen Rechtsschutz im Fal l der Nichterteilung der 
Information. Die Verfassungsbestimmung des Abs 2 schließt jedoc h hinsichtlich des Zugangs zu 
Informationen über Angelegenheiten  der Gesetzgebung den Rechtss chutz aus, in diesem Fall 
ist nämlich kein Bescheid zu erla ssen. Es stellt sich die Frage , wieso in diesem wichtigen 
Bereich kein Informationszugang eingeräumt wird. Die Erläuternd en Bemerkungen geben 
darüber keine Auskunft. In diesem Zusammenhang ist vergleichend  auf die Verordnung (EG) Nr. 
1049/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai  2001 über den Zugang 
der Öffentlichkeit zu Dokumenten des Europäischen Parlaments, d es Rates und der 
Kommission zu verweisen. Es wird daher dringend geraten, den In formationszugang zur 
Gesetzgebung ausdrücklich zu gewährleisten und auch einen effek tiven Rechtsschutz gegen die 
Nichterteilung von Information einzuräumen. 
 4. Rechtsschutz im Fall der Ver weigerung der Informationserteil ung 
Österreich schneidet bisher im euro päischen Ranking, was die re chtliche Qualität des Zugangs 
zu Information anbelangt, schlecht ab. Mit dem vorliegenden Ent wurf wird die Situation zwar 
maßgeblich verbessert. Das liegt  nicht nur an den bisher vorget ragenen Kritikpunkten, sondern 
auch an der Form des vorgesehen en Rechtsschutzes. Nach den Vors tellungen des Entwurfs 
soll der Antrag auf Zugang zu In formation an diejenigen Behörde n und Institutionen gerichtet 
werden, die über die begehrten  Informationen verfügen und diese  nicht veröffentlicht haben. Es 
liegt daher auf der Hand, dass die Erfolgsaussichten derartiger  Anträge, insbesondere wenn es 
sich um brisante Informationen  handelt, bescheiden sein werden,  selbst wenn Gerichte darüber 
entscheiden werden. Denn diese verf ügen weder über die Kompeten z noch über die 
Ressourcen sowie fachlichen Vora ussetzungen, die nötig sind, um  verborgenen Informationen 
auf die Spur zu kommen. 
Der vorgesehene Rechtsschutz des IFG dürfte daher im Sinne der Rechtsprechung des EGMR 
zum prozessualen Recht auf eine wirksame Beschwerdemöglichkeit gemäß Art 13 EMRK nicht 
ausreichend sein.  Die Weigerung,  zur Rechtsdurchsetzung nötige  Informationen 
bereitzustellen, kann aber auch mate rielle Rechte der Konventio n verletzen, wie etwa die 
passive Informationsfreiheit des Art 10 EMRK oder das Recht auf  Achtung des Privatlebens des 
Art 8 EMRK (zB im Sinne eines Rec hts auf individuellen Umweltsc hutz). Dies hat der EGMR zB 
bereits 1998 im Fall Guerra ge gen Italien so entschieden, in de m es um fehlende Informationen 
über Gesundheitsbeeinträchtigung en durch Industrie-Emissionen g ing, weil die Konvention nach 
den Ausführungen des EGMR einen „ effektiven, und nicht illusori schen“ Rechtsschutz intendiert.  
An diesem Befund vermag auch nicht die Existenz der Datenschutz behörde etwas zu ändern. 
Wenn diese nämlich in einem daten schutzrechtlichen Verfahren en tschieden hat, das mit dem 
Gegenstand eines Informations-ers uchens in Verbindung steht, da nn läge wohl Befangenheit 
vor, wenn sie in das Verfahren über das Informationsersuchen ei ngebunden wäre. Hinzu kommt, 174/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 3 von 5
www.parlament.gv.at
dass die Datenschutzbehörde nach der Verfassungsbestimmung des § 15 Abs 1 IFG 
informationspflichtigen Organe, Sti ftungen, Fonds, Anstalten un d Unternehmungen in 
datenschutzrechtlichen Belangen der Vollziehung der Information sfreiheit zu beraten und 
unterstützen sowie die Anwendung des Gesetzes begleitend zu eva luieren hat. 
Was es in diesem Fall braucht, ist eine mit allen Kriterien der  Unabhängigkeit versehene, 
neutrale Instanz mit umfassenden Kontroll- und Untersuchungsrec hten, die von all denjenigen 
angerufen werden kann, deren Info rmationsersuchen abgewiesen od er mit der Begründung 
zurückgewiesen wird, dass keine das Informationsersuchen betref fenden Dokumente vorlägen. 
Die angerufene unabhängige Stelle s ollte das uneingeschränkte, investigative Recht auf Zugang 
zu Behörden und Institutionen s owie auf Einsichtnahme in alle d ort befindlichen Dokumente und 
Unterlagen erhalten sowie über die Kompetenz verfügen, rechtsve rbindliche Entscheidungen 
darüber zu treffen, ob und allenfalls in welchem Umfang eine In formation zu erteilen ist oder 
nicht. Einer rechtsverbindlichen Entscheidungsbefugnis vorgesch altet werden könnte eine 
Vermittlungs- und Streitschlichtu ngsfunktion der einzurichtende n Stelle.  
Diese Vorgehensweise würde bewirk en, dass in einem Verfahren al le Fakten auf den Tisch 
kommen und sämtliche zur Disposit ion stehenden widerstreitenden  öffentlichen und 
persönlichen Interessen abgewogen und höchst transparente Entsc heidungen getroffen werden 
können. Damit könnte auch maßgebend zur Qualitätssteigerung der  Arbeit von Politik und 
Verwaltung beitragen werden. Wie i mmer diese Stelle auch bezeic hnet wird (sie könnte etwa 
„Informationsfreiheitsbehörde“ heißen), wäre sie kollegial zu b esetzen und mit dem nötigen hoch 
qualifizierten Personal auszustatten. An die Einrichtung von Au ßenstellen in den Ländern könnte 
gedacht werden. Die Entscheidungen der Behörde sollten sodann e iner nachprüfenden 
Kontrolle der Höchstgerichte unterzogen werden. 
Bei Einführung einer „Informati onsfreiheitsbehörde“ sollte beim  Amt des Information 
Commissioner (ursprünglich Info rmation and Data Protection Comm issioner) Sloweniens 
Anleihe genommen werden, der mit voller Sachverhaltsfeststellun gs- und 
Untersuchungskompetenz über die Einhaltung des Rechts auf Zugan g zu Information und des 
Rechts auf Datenschutz wacht und a uf dem französischen Modell C ADA aufbaut.  
 Wien, am 19. April 2021 Für das Wiener Forum für Demokratie und Menschenrechte: Ao. Univ.Prof. i.R. Dr. Hannes Tretter, Vorstandsvorsitzender      
                  
RA Dr. Thomas Höhne, Vorstandsmitglied SIEHE DIE VOLLVERSION DER STELLUNGNAHME, DIE DEM BÜRGERSERVICE DES 
PARLAMENTS ÜBERMITTELT WURDE  
 
 174/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 4 von 5
www.parlament.gv.at
 174/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 5 von 5
www.parlament.gv.at