 
   
 
 
 
 
 
  An das  
Bundeskanzleramt  
per E -Mail: verfassungsdienst@bka.gv.at  
  
 
 
   
Rektorat  
 
O. Univ. -Prof. Dipl. -Ing. Dr.  
Dr.h.c. Heinz W. Engl  
Rektor  
Universitätsring 1  
A-1010 Wien  
 
In Kopie an das  
Präsidium des Nationalrats  
per E Mail: begutachtungsverfahren@parlament.gv.at  
  T+43 -1-4277 -100 10  
F+43 -1-4277 -91 00  
heinz.engl@univie.ac.at  
 
   
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -
Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz  1948 und das 
Verfassungsgerichtshofgesetz  1953 geändert und ein 
Informations freiheitsgesetz erlassen werden   
GZ. 2021 -0.130.157   Wien, am 7.4.2021  
 
 Sehr geehrte Damen und Herren!  
 
Die Universität Wien nimmt zum Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das 
Rechnungshofgesetz  1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz  1953 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden, GZ.  2021- 0.130.157, fristgerecht wie folgt Stellung:  
 Die Universitäten sind bereits jetzt durch zahlreiche Gesetze und die auf ihrer Grundlage erlassenen 
Verordnungen verpflichtet, verschiedenste Informationen an diverse staatliche Stellen oder Behörden zu 
übermitteln. Dies stellt bereits jetzt einen hohen Verwaltungsaufwand für die Universitäten dar. Zu nennen sind 
beispielsweise (zusätzlich  zur jährlichen Wissensbilanz&Leistungsbericht gemäß Universitätsgesetz  2002 – UG 
und zusätzlich  zum jährlichen Rechnungsabschluss gemäß Universitätsgesetz  2002 – UG):  
• die Verpflichtung der Universität zur aufwändigen, teilweise sogar täglichen Datenmeldung über 
Studierenden -, Studienbeitrags -, Studien -, Prüfungs -, Studienabs chluss - und 
Studienberechtigungsprüfungsdaten an das Wissenschaftsministerium gemäß Universitäts - und 
Hochschulstatistik-  und Bildungsdokumentationsverordnung –  UHSBV;  
• die Verpflichtung der Universität zur halbjährlichen bzw. jährlichen Datenmeldung über d etaillierte 
Personal - und Raumdaten an das Wissenschaftsministerium gemäß Universitäts - und Hochschulstatistik - 
und Bildungsdokumentationsverordnung –  UHSBV;  
• die quartalsweise Berichtserstattung der Universität an das Wissenschaftsministerium im Rahmen des  
Beteiligungscontrollings gemäß §  67 Bundeshaushaltsgesetz  2013 – BHG  2013;  
• die wiederkehrende Teilnahme der Universität an der Großgeräteerhebung des Wissenschaftsministeriums;  
• der „Corporate Governance Bericht“ gemäß der Leistungsvereinbarung an das Wiss enschaftsministerium;  
• der „Bericht zur Veranschaulichung der Leistungen des Universitäts -Sportinstituts“ gemäß der 
Leistungsvereinbarung an das Wissenschaftsministerium;  
• die in zweijährigem Rhythmus wiederkehrende Teilnahme der Universität an der F&E -Stati stik der Statistik 
Austria im Auftrag des Wissenschaftsministeriums gemäß F&E -Statistik -Verordnung;  
• die wiederkehrende Erfüllung der Pflicht der Universität zur Bekanntgabe gegenüber dem Rechnungshof 
gemäß §  5 Abs.  6 Parteiengesetz 2012 –  PartG;  43/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 2
www.parlament.gv.at
• die quarta lsweise Pflicht der Universität zur Bekanntgabe gegenüber der Kommunikationsbehörde Austria 
(KommAustria) gemäß Medienkooperations - und -förderungs -Transparenzgesetz – MedKF -TG; 
• die in zweijährigem Rhythmus wiederkehrende Mitteilung der Universität an den Rechnungshof gemäß § 8 
BezBegrBVG;  
• die Pflicht der Universität zur Erteilung von Auskünften, auch außerhalb von formalen 
Gebarungsüberprüfungen, an den Rechnungshof im Rahmen der vom Rechnungshof über die Universität 
und über andere RechtsträgerInnen ausge übten Kontrolle.  
 
Der Gesetzesvorschlag und die darin enthaltenen Veröffentlichungs - und Informationspflichten (zusätzlich zu 
den bereits bestehenden Informationsübermittlungspflichten) würde für die Universitäten eine erhebliche 
Mehrbelastung in der Verwa ltung bedeuten, die dem Grundsatz der „Wirtschaftlichkeit, Sparsamkeit und 
Zweckmäßigkeit der Gebarung“ der Universitäten (§  2 Z 12 Universitätsgesetz  2002) widerspräche.  
 
Vorgeschlagen wird daher, in das Informationsfreiheitsgesetz eine Bestimmung wie die  folgende aufzunehmen, 
durch die die Interessen der Allgemeinheit auf Veröffentlichung von „Informationen von allgemeinem Interesse“ wie auch die Interessen auf Informationszugang individueller Antragsteller*innen vollumfänglich gewahrt  
werden:  
 
„Stellt ei ne Universität auf Grund einer gesetzlichen Verpflichtung  anderen staatlichen Stellen oder Behörden 
regelmäßig  Informationen über bestimmte Sachverhalte zur Verfügung, so gilt im Umfang dieser zur Verfügung 
gestellten Informationen, dass Veröffentlichungen  nach Art.  22 Abs.  1 B-VG sowie die Einräumung des Zugangs 
zu Informationen nach Art.  22 Abs.  2 B-VG nicht durch die Universität, sondern durch diese staatliche Stelle oder 
Behörde zu erfolgen haben.“  
 
  
Mit freundlichen  Grüßen  
 
  
 
Heinz W. Engl  
 
 
 43/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 2
www.parlament.gv.at