 
 
Kanzlei-Code: R110419, UID: ATU12747606, BIC: BKAUATWW, IBAN: AT111100009624192200 
 
 
 
 
An die 
Parlamentsdirektion 
Dr. Karl Renner-Ring 3 
1017 Wien  
 
Per E-Mail: verfassungsdienst@bka.gv.at  
Per E-Mail: begutachtungsverfahren@parlament.gv.at  
 
 
Wien, am 13. April 2021 
UnteJo/Parl-Info21 / u/ul / 3A 
 
 
Dr. Josef Unterweger - Stellungnahme Informationsfreiheitsgesetz - 2021 
 
 
Sehr geehrte Damen und Herren! 
 
Zum Entwurf des Bundesgesetzes, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz, das 
Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und 
ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden (95/ME XXVII. GP), wird folgende 
 
 
S T E L L U N G N A H M E 
 
 
abgegeben: 
 
 
1. Vorbemerkungen 
 
Die Abschaffung der Amtsverschwiegenheit und die Gewährleistung von Transparenz 
staatlichen Handelns in Österreich wäre ein richtiger, wichtiger und längst überfälliger 
Schritt. Die Schaffung eines neuen und umfassenden Informationsfreiheitsgesetzes (IFG) 
wird daher grundsätzlich begrüßt. Österreich hätte die Chance, sich damit in die 
Gesellschaft vieler anderer EU-Staaten zu begeben, die Transparenz und Offenheit 
staatlicher Verwaltung tagtäglich vorleben. 
Der vorliegende Begutachtungsentwurf wird den Anforderungen an eine moderne, 
transparente und nachvollziehbare Verwaltung leider nicht gerecht. Der 
Begutachtungsentwurf lässt sich am ehesten unter „Etikettenschwindel“ einordnen – das 
Amtsgeheimnis weicht nur rein begrifflich der Geheimhaltung. Eine grundlegende 
Änderung der Amtsverschwiegenheits-Kultur in Österreich kann damit nicht erwartet 
werden. Im Gegenteil werden die neuen Regelungen zu einer weiteren Zementierung der 
bisherigen Praxis führen. Das von so vielen erhoffte Ende der Geheimniskrämerei, der 
intransparenten Verwaltung hin zu einem offenen, modernen, demokratischen 
Rechtsstaat kann und wird mit dem Vorliegenden Gesetzesentwurf leider nicht gelingen. 54/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 7
www.parlament.gv.at
 
 
Zum Entwurf 95/ME XXVII. GP 13.04.2021 Seite 2 von 7 
2. Zu den Änderungen im Detail 
 
2.1. Zu Art 1 
 
2.1.1. Z 3 
 
Das Interpellationsrecht des Nationalrates ist einer der grundlegenden Instrumente des 
Parlamentes, wenn es darum geht, die staatliche Verwaltung zu kontrollieren. Nationalrat 
und Bundesrat haben das Recht, die Geschäftsführung der Bundesregierung zu 
überprüfen, deren Mitglieder über alle Gegenstände der Vollziehung zu befragen und alle 
einschlägigen Auskünfte zu verlangen. Verankert ist dies in Art 52 Abs 3 B-VG. 
 
Art 52 (3) Jedes Mitglied des Nationalrates und des Bundesrates ist befugt, in den 
Sitzungen des Nationalrates oder des Bundesrates kurze mündliche Anfragen an 
die Mitglieder der Bundesregierung zu richten. 
 
Dieses Fragerecht des Nationalrates ist entscheidend für die Handlungsfähigkeit des 
Parlamentes und immens wichtig für jede gesunde Demokratie. Der Entwurf sieht vor, 
dass dieses Recht entscheidend beschnitten werden soll. Denn in Art 52 B-VG soll 
folgender Abs 3a eingeführt werden: 
 
(3a) Dies gilt nicht für Auskünfte, deren Geheimhaltung aus den in Art. 22a Abs. 2 
genannten Gründen erforderlich ist. 
 
Diese Einschränkung des Interpellationsrechtes – noch dazu im Rahmen eines 
Informationsfreiheitsgesetzes (!) – ist weder sachlich gerechtfertigt, noch wäre sie in 
irgendeiner Form notwendig. Eine derartige Beschränkung des Fragerechtes ist von 
neuer Qualität. Die Einschätzung der Erläuterungen, wonach es sich um eine 
Rechtsfortschreibung handle, kann nicht geteilt werden. In Praxi werden bereits jetzt 
parlamentarische Anfragen oftmals nur unzureichend oder unzufriedenstellend, teils 
ausweichend, beantwortet. Die Aushebelung des Interpellationsrechtes ist daher 
grundlegend abzulehnen und ersatzlos zu streichen. 
 
2.1.2. Z 13 
 
Die im Entwurf vorgesehene Legisvakanz von 18 Monaten ist sachlich nicht 
nachvollziehbar. Die Erläuterungen begründen dies damit, dass einfachgesetzliche 
Geheimhaltungsbestimmungen und Informationsregelungen geprüft und ggf angepasst 
werden müssten. Zu diesem Zweck bedarf es aber keiner Frist von eineinhalb Jahren. 
Dies führt nur zu einer weiteren, unnötigen Verschleppung eines so wichtigen 
Gesetzespaketes. 
Hinzuweisen ist auch darauf, dass sich dadurch eine Überprüfung der Verwaltung von 
März 2020 bis zum heutigen Datum weiter verzögert. Das schafft Unmut in der 
betroffenen Öffentlichkeit und schwächt (weiter) das Vertrauen in die handelnden 
Institutionen. 54/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 7
www.parlament.gv.at
 
 
Zum Entwurf 95/ME XXVII. GP 13.04.2021 Seite 3 von 7 
2.2. Zu Art 2 – Informationsfreiheitsgesetz 
 
2.2.1. § 2 
 
Die Begriffsbestimmungen des § 2 Abs 1 IFG sind unklar formuliert und unnötig 
einschränkend, insbesondere ist nicht ersichtlich, was genau unter „Aufzeichnungen“ zu 
verstehen ist. Die Erläuterungen nennen dabei Dokumente und Akten. Was jedoch hat 
mit all jenen Informationen zu geschehen, die nicht veraktet wurden. Zu denken ist dabei 
vor allem um Informationen im Zusammenhang mit Kurznachrichten-Diensten wie SMS, 
WhatsApp, Signal ua. 
Die Beschränkungen des § 2 Abs 2 IFG sind ebenfalls abzulehnen. Es ist nicht 
nachvollziehbar, warum einerseits nur jene Informationen relevant sein sollen, die den 
Schwellenwert von EUR 100.000 überschreiten. Andererseits ist auch schon überhaupt 
nicht ersichtlich, wie die Berechnung dieses „Gegenstandswertes“ ausschauen soll. Die 
Erläuterungen hüllen sich dazu in Schweigen. 
 
In diesem Zusammenhang ist auf den Informationsbegriff des 
Umweltinformationsgesetzes – UIG idF BGBl. I Nr. 74/2018 hinzuweisen. Der 
Informationsbegriff ist dabei sehr weit und umfasst zahlreiche Informationen in sowohl 
schriftlicher, visueller, akustischer, elektronischer wie auch sonstiger materieller Form. 
Das UIG kommt aber im Gegensatz zum Entwurf des IFG ohne Einschränkungen aus. Eine 
Andersbehandlung von Informationen nach dem Informationsfreiheitsgesetzt und 
Informationen nach dem Umweltinformationsgesetz ist nicht nachvollziehbar. 
Der Informationsbegriff des UIG ist simple, bereits etabliert und hat sich bewährt, 
weshalb sich eine sinngemäße Anwendung auch hier anbieten würde. 
 
2.2.2. § 6 
 
§ 6 IFG definiert aus Gründen der Geheimhaltung gleich einen ganzen Katalog an 
Ausnahmen von der Informationspflicht. Auch wenn einige Ausnahmetatbestände 
sachlich korrekt sein mögen, so gehen andere doch entschieden zu weit. Zu nennen ist 
hier zunächst § 6 Abs 1 Z 5 IFG, der die Veröffentlichung dann verbietet, wenn es im 
Interesse der unbeeinträchtigten Vorbereitung einer Entscheidung ist. Was nun genau 
alles „im Interesse der unbeeinträchtigten Vorbereitung einer Entscheidung“ liegt, 
darüber schweigen sich das Gesetz und auch die Erläuterungen aus. Letztere sprechen 
aber gar davon, dass die unabhängige und ungestörte Beratung und 
Entscheidungsfindung des Organs bereits darunterfalle, was eindeutig zu weit reicht. 
Dass etwa Entscheidungsentwürfe oÄ nicht herausgegeben werden können und sollen 
leuchtet ein und ist sachlich gerechtfertigt. Nach dem derzeitigen Entwurf würde dieser 
Geheimhaltungstatbestand aber ausufernde Anwendungsmöglichkeiten bieten. In Art 4 
Abs 3 der Verordnung (EG) Nr. 1049/2001 über den Zugang der Öffentlichkeit zu 
Dokumenten des Europäischen Parlaments, des Rates und der Kommission wird 
folgender Ausnahmetatbestand steht 
 
(3) Der Zugang zu einem Dokument, das von einem Organ für den internen 
Gebrauch erstellt wurde oder bei ihm eingegangen ist und das sich auf eine 
Angelegenheit bezieht, in der das Organ noch keinen Beschluss gefasst hat, wird 
verweigert, wenn eine Verbreitung des Dokuments den Entscheidungsprozess des 
Organs ernstlich beeinträchtigen würde, es sei denn, es besteht ein 
überwiegendes öffentliches Interesse an der Verbreitung. 54/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 7
www.parlament.gv.at
 
 
Zum Entwurf 95/ME XXVII. GP 13.04.2021 Seite 4 von 7 
 
Die nationale Bestimmung des IFG sollte sich in seiner Einschränkung maximal an dieser 
Bestimmung orientieren. 
 
§ 6 Abs 1 Z 6 IFG normiert Ausnahmen von der Informationspflicht zur Abwehr eines 
erheblichen wirtschaftlichen oder finanziellen Schadens der Organe, 
Gebietskörperschaften oder gesetzlichen beruflichen Vertretungen. Es ist nicht klar, was 
unter „erheblichem wirtschaftlichen oder finanziellen Schaden“ genau gemeint ist. Auch 
ist nicht klar, wieso auf einen wirtschaftlichen Schaden etwa der Gebietskörperschaft 
Rücksicht genommen werden muss. Zwar kennt § 6 IFG generell eine 
Interessenabwägung, doch in der Praxis schlägt diese nicht selten zu Gunsten der 
Amtsverschwiegenheit aus. Ist der Schaden nur groß genug, so würde die Information 
unter Verschluss gehalten werden. Ein Gesetz, das die Information der Öffentlichkeit und 
die offene, transparente staatliche Verwaltung ernst nimmt, nimmt bei der 
Interessensabwägung mehr Rücksicht auf das Informationsinteresse der Bevölkerung als 
auf wirtschaftliche Schäden einzelner. 
 
§ 6 Abs 1 Z 7 lit a bis c bieten allesamt Missbrauchspotential in Hülle und Fülle. Dazu ist 
zunächst zu sagen, dass die meisten Informationen bei der Behörde personenbezogene 
Daten und geistige Eigentumsrechte darstellen. Jede Studie, jeder Plan, jedes Gutachten 
beinhaltet personenbezogene Daten und stellt praktisch immer ein Werk im Sinne des 
Urheberrechtes dar. Die Hereinnahme von Berufs-, Geschäfts- oder 
Betriebsgeheimnissen wird dazu führen, dass alle der Behörde übermittelten Daten als 
solche deklariert werden. Auch ist nicht geklärt, wie es mit der Verbreitung von von der 
Behörde ausgefolgten Informationen ausschaut. Sind diese Informationen 
urheberrechtlich geschützt, so würde man sich schnell urheberrechtlichen Ansprüchen 
des Berechtigten ausgesetzt sehen. Dies wird zu einer Hemmung der 
Informationsvermittlung kommen – das genaue Gegenteil der Intention des Gesetzes. 
Hier ist klarzustellen, dass die Verbreitung der von der Behörde weitergegeben 
Dokumente zulässig ist. 
 
2.2.3. Zu § 8 
 
Die Fristen sind in § 8 FIG geregelt, wonach zunächst eine Frist von 4 Wochen ab 
Einlangen gilt, die aber um weitere 4 Wochen verlängert werden kann. Diese Frist von 4 
plus 4 Wochen ist unsachgemäß lange. Eine Begründung für diese überlange und im 
internationalen Vergleich absolut unübliche Frist findet sich werde im Gesetz noch in den 
Erläuterungen. Diese langen Fristen machen eine echte Bürgerinformation, geschweige 
denn eine ordentliche Pressearbeit quasi unmöglich. 
Die Verkürzung dieser Frist auf maximal 14 Tage ist daher angezeigt. Der 
auskunftspflichtigen Stelle ist damit genügend Zeit eingeräumt, die Anfragen zu 
behandeln. 
Zu beachten ist ohnehin, dass auf eine Säumnis der Behörde in Österreich nach wie vor 
nur sehr eingeschränkt reagiert werden kann und vom Abwarten einer monatelangen 
Frist abhängt. 
 
2.2.4. Zu § 9 
 
Die Wortfolge „und damit kein unverhältnismäßiger Aufwand verbunden“ in § 9 Abs 2 IFG 
gehört ersatzlos gestrichen, da dafür keine sachliche Rechtfertigung ersichtlich ist. Sinn 54/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 7
www.parlament.gv.at
 
 
Zum Entwurf 95/ME XXVII. GP 13.04.2021 Seite 5 von 7 
und Zweck des Gesetzes ist es, den Zugang zu Informationen sicherzustellen. Leider 
finden sich im ganzen Gesetz immer wieder solche Einschränkungen, die der 
Informationsfreiheit entgegenstehen und dazu führen werden, dass in Sachen 
Transparenz alles beim Alten bleibt. 
 
Auch in § 9 Abs 3 IFG finden sich derartige Beschränkungen. Zum einen darf ein Antrag 
nämlich nicht „missbräuchlich“ gestellt werden. Diese Bestimmung ist schon deshalb 
ersatzlos zu streichen, da die Anfrage von Informationen explizit nicht von der Nennung 
von Gründen abhängt (wie dies auch bei Anfragen nach dem UIG der Fall ist) und daher 
eine missbräuchliche Informationsanfrage nicht in Frage kommt. Es ist daher zu 
befürchten, dass mit der Missbrauchsschranke eine Begründungspflicht durch die 
Hintertür kommt, was klar abzulehnen ist. 
Der zweite Halbsatz normiert schließlich, dass eine Information dann nicht zu erteilen ist, 
soweit die Erteilung der Information die sonstige Tätigkeit des Organs wesentlich und 
unverhältnismäßig beeinträchtigen würde. Diese Passage ist ersatzlos zu streichen, da 
die Beeinträchtigung des Organs nicht dafür herhalten kann, die Information nicht zu 
erteilen. Es kann nicht sein, dass die Bevölkerung, die betroffene Öffentlichkeit, 
Informationen schon allein deshalb nicht bekommt, weil eine wesentliche und 
unverhältnismäßige Beeinträchtigung der Behörde vorliegt. Es wird ohnehin nicht 
genauer erklärt, wann eine solche Beeinträchtigung vorliegt. 
Insgesamt ist der § 9 Abs 3 IFG daher auf der einen Seite sehr vage und schwammig 
formuliert, ermächtigt auf der anderen Seite aber sogleich dazu, die Information gleich 
gänzlich zu verweigern. 
 
2.2.5. Zu § 11 
 
§ 11 Abs 1 IFG sieht vor, dass im Falle der Nichterteilung einer Information auf 
schriftlichen Antrag des Informationswerbers vom informationspflichtigen Organ binnen 
zwei Monaten nach Einlangen des Antrages ein Bescheid darüber erlassen ist. Die Kritik 
hierzu ist ähnlich wie die oben vorgebrachte Kritik zu den Fristen – sie ist 
unverhältnismäßig lange. Schon für den Informationsantrag an sich könnte sich das 
Organ 8 Wochen Zeit nehmen. Teilt es schließlich seinen Entschluss mit, die Information 
nicht herausgeben zu wollen, dauert es wieder 2 Monate, bis es einen Bescheid 
ausfertigen muss. Erst dann kann sich die betroffene Person überhaupt wehren und den 
Weg zum Gericht beschreiten. Es sind also bereits mehrere Monate ins Land gezogen, in 
denen für den Informationswerber überhaupt nichts zu gewinnen ist. 
 
2.2.6. Zu § 12 
 
Die generelle Gebührenfreiheit ist höchst begrüßenswert und sollte jedenfalls 
beibehalten werden. Es ist jedoch zu befürchten, dass eine quasi Gebührenpflicht durch 
die Hintertür kommen wird. Dies deshalb, weil als einziges Rechtsmittel die Beschwerde 
vorgesehen ist. Eine solche Beschwerde stellt eine zeitliche und finanzielle Belastung dar 
und wird deshalb sicherlich nur in Ausnahmefällen angestrengt werden. Eine 
Beschwerdemöglichkeit direkt beim Organ wäre an dieser Stelle besser. 54/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 7
www.parlament.gv.at
 
 
Zum Entwurf 95/ME XXVII. GP 13.04.2021 Seite 6 von 7 
2.3. Zu Art 4  
 
2.3.1. Z 4 
 
Im Rahmen dieses Informationsfreiheitspaketes soll beim Verfassungsgerichtshof die 
Möglichkeit der Abgabe und Veröffentlichung eines Sondervotums in Form einer 
„concurring“ oder „dissenting opinion“ geschaffen werden. In jüngster Zeit haben sich die 
betroffenen Richter des Verfassungsgerichtshofes – allen voran der Präsident des VfGH 
(„Ich war immer schon skeptisch, und die Skepsis hat zugenommen“) – bereits mehrfach 
entschieden gegen ein solches Sondervotum geäußert. Selbst der frühere VwGH-
Präsident Clemens Jabloner, einst ein Befürworter der „Dissenting Opinion“, zeigt sich 
nunmehr skeptisch. 
Angesichts der zunehmenden Politisierung der Höchstgerichte und des Versuches 
mancher politischen Player, Einfluss auf die Justiz zu nehmen, ist von einem solchen 
Schritt dringend abzuraten! Sondervoten des VfGH würden dessen Erkenntnisse und 
damit die Institution an sich angreifbarer und verletzlicher machen. Unlautere Akteure 
könnten die öffentliche Meinung mithilfe der Sondervoten manipulieren, was am Ende 
der Durchsetzungskraft der Verfassung schaden könnte. 
 
2.4. Sonstiges 
 
Anzumerken ist außerdem, dass das Gesetz den von vielen Seiten geforderten 
Informationsfreiheitsbeauftragten nicht einführen will, obwohl dieser für eine effektive 
Durchsetzung so wichtig wäre. Der Entwurf sieht als Mittellösung die Hereinnahme der 
Datenschutzbehörde vor, die die informationspflichtigen Organe, Stiftungen, Fonds, 
Anstalten und Unternehmungen in datenschutzrechtlichen Belangen der Vollziehung der 
Informationsfreiheit beraten soll (§ 15 Abs 1 IFG). Auffällig ist, dass im Endeffekt nur der 
einen Seite – nämlich den eigentlichen Verpflichteten – Unterstützung und Beratung 
gewährt wird. Die Öffentlichkeit, zu deren Gunsten das Gesetz wirken sollte, werden in 
ihrem Streben nach Information alleine gelassen. 
 
Informationsfreiheit behindert Korruption; Informationsfreiheit behindert 
Steuerverschwendung. Österreich hat – nicht nur gemessen an den Zeitungsberichten 
der letzten Wochen – ein Problem mit Korruption. Je mehr Informationen barrierefrei 
zugänglich sind, desto schwieriger fällt Korruption und desto gesünder arbeitet die 
Verwaltung. Im jährlich veröffentlichten „Right to information“-Ranking des AIE und CLD 
rangiert Österreich seit Jahren in den untersten Rängen, in den Jahren 2016 und 2017 
sogar am blamablen Platz 111 von 111 untersuchten Staaten. 
Ähnlich unrühmlich ist die Tendenz laut Anti-Korruptionsbericht von Transparency 
International, demzufolge Österreich zuletzt um drei Plätz abgerutscht ist und sich 
nunmehr auf Platz 15 befindet. 54/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 7
www.parlament.gv.at
 
 
Zum Entwurf 95/ME XXVII. GP 13.04.2021 Seite 7 von 7 
Fazit: 
 
Der vorliegende Begutachtungsentwurf ist unzureichend und daher zusammenfassend 
abzulehnen. Einerseits sieht er eigenartig anmutende Änderungen wie die Beschränkung 
des Interpellationsrechtes oder die Einführung eines Sondervotums vor, die nur schwer 
mit Informationsfreiheit zu erklären sind. Andererseits soll ein Informationsfreiheitsgesetz 
geschaffen werden, das aber wiederum ganz grundsätzliche Zielsetzungen wie den 
umfassenden, niederschwelligen Zugang zu Information nicht bzw nur unzureichend 
erfüllt. Auf die Einführung wichtiger Instrumente wie des Informationsfreiheitsbeauftragen 
wurde verzichtet, während im Gegenzug unüblich viele, die Informationsfreiheit zügelnde 
Bestimmungen aufgenommen wurden. Das Gesetz kann daher der noblen Zielsetzung 
der umfassenden Transparenz leider nicht gerecht werden. 
 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
 
Dr. Josef Unterweger 54/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 7
www.parlament.gv.at