 VSt  VERBINDUNGSSTELLE DE R BUNDESLÄNDER  
BEIM AMT DER NÖ LAND ESREGIERUNG  
1010 Wien    Schenkenstraße 4  
Telefon 01 535 37 61    Telefax 01 535 37 61 29    E-Mail vst@vst.gv.at  
 
Kennzeichen  VSt-4700 /43 E-Mail 
Datum  21. August 2020  
Bearbeiter  MMag. Dr. Robert Gmeiner  
Durchwahl  22 
 
Betrifft  
Informationsfreiheit;  
grundlegende Positionen der Länder;  
Gemeinsame Länderstellungnahme  
 
 
 
An das  
Bundeskanzleramt -Verfassungsdienst  
Ballhausplatz 2  
1010 Wien  
 
 
Die Verbindungsstelle der Bundesländer  legt i.G. im Auftrag de r Länder die 
nachstehende gemeinsame Länderstellungnahme  vor: 
 
Im Rahmen des am 4. Juni 2020 über Einladung von FBMin Mag.a EDTSTADLER 
stattgefundenen „Runden Tische s“ zur Abschaffung der Amtsverschwiegenheit 
(siehe den Bericht zu VSt -4700/33 vom 4. Juni 2 020) haben die Länder auf ihre 
Positionen zum Vorhaben der Schaffung einer neuen Informationsfreiheit 
hingewiesen und um eine möglichst frühzeitige Einbindung in den  Prozess ersucht. 
Die Länder unterstützen dieses Vorhaben und werden sich konstruktiv in di e 
Erarbeitung und Ausgestaltung der diesbezüglichen (verfassungs)gesetzlichen 
Grundlagen einbringen.  
 
Zur im Gefolge des „Runden Tisches“ durch den Bund in Aussicht gestellten 
Ausarbeitung eines Regelungsvorschlages für eine B -VG-Novelle und begleitende 
einfachgesetzliche Regelungen („Informationsfreiheitsgesetz“) nehmen die Länder 
folgende grundlegende Positionen ein und bringen erneut ihre Erwartung zum 
Ausdruck, da ss der Bund zeitnah zu Verhandlungen einlädt.  
 
1.  Die Länder lehnen eine Konzentration der  Gesetzgebungskompetenz  für die 
nähere einfachgesetzliche Regelung der Informationsfreiheit beim Bund nicht 
von vornherein ab, sofern gewährleistet ist, dass den Län dern nach dem Modell 
des Art  14b Abs 4 und 5 B -VG ein effektives Mitwirkungsrecht an der 
Ausarbeitung der entsprechenden Bundesgesetze einschließlich der dazu 
ergehenden Durchführungsverordnungen eingeräumt wird, welches durch eine 
Zustimmungspflicht der L änder zur Kundmachung der betreffenden Gesetze und 
Verordnungen abgesichert ist.  75/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 5
www.parlament.gv.at
 - 2 - 
 
2. Die Lä nder setzen sich für eine verwaltungsökonomische Umsetzung  der 
Informationsfreiheit ein. Für die Entscheidung über Informationsbegehren soll die 
sachlich betroffene Verwaltungsbehörde zuständig sein, der Rechtsschutz dem 
jeweils zuständigen Verwaltungsgeri cht obliegen. Zusätzliche bürokratischen 
Strukturen (wie zB „Informationsbeauftragte“) lehnen die Länder ab . 
 
3. Im Hinblick auf die aktive Veröffentlichung von Informationen von allgemeinem 
Interesse  sollte die Veröffentlichungsverpflichtung gegenständlic h (welche 
Informationen) und zeitlich (wie lange ist eine Information zur Verfügung zu 
halten) gesetzlich klar geregelt bzw eingegrenzt werden. Zu klären sind in 
diesem Zusammenhang insbesondere Fragen zum Bestehen einer Verpflichtung 
zur rückwirkenden Erf assung von Informationen, zur Frage einer zumutbaren 
alternativen Beschaffung von Informationen sowie zur Dauer der Bereithaltung 
von Informationen von allgemeinem I nteresse im Internet.  
 
4.  Das von Bundesseite angestrebte Informationsregister  sollte tech nisch in 
Zusammenarbeit mit den Ländern  unter Anknüpfung an bestehende 
Informationsplattformen (zB data.gv.at) entwickelt werden. Ausgangspunkt muss 
dabei sein, dass  Informationen nur einmal (dezentral) zur Verfügung gestellt  
werden müssen und es genügt, w enn aus dem Informationsregister über 
entsprechende Schnittstellen  darauf zugegriffen werden kann.  
 
5. Für öffentliche Unternehmen müssen, sofern sie nicht überhaupt  vom 
Anwendungsbereich  ausgenommen werden, zwecks Vermeidung von 
Wettbewerbsnachteilen spez ifische  Ausnahmen von den 
Informationsverpflichtungen vorgesehen werden. Eine Informationsverpflichtung, 
die Landesunternehmen im Vergleich zu sonstigen privaten Unt ernehmen zu 
Wettbewerbsnachteilen gereichen würde, wird mangels sachlicher 
Rechtfertigung a bgelehnt; das gilt auch für eine Ungleichbehandlung von 
Landesunternehmen im Vergleich zu börsen notierten Unternehmen.  
 
6. Die allgemeinen Geheimhaltungsgründe  sollten sich am bisherigen Katalog 
des Art  20 Abs 3 B -VG orientieren, wobei die EU -Datenschutzgr undverordnung 
adäquat zu berücksichtigen wäre. In diesem Zusammenhang sollte insbesondere 
auch gesetzlich klargestellt werden, dass Protokolle nichtöffentlicher 
Sitzungen  von Kollegialorganen nicht veröffentlicht bzw herausgegeben werden 
müssen, sowie, das s während laufender (Verwaltungs -)Verfahren die 
Parteienöffentlichkeit gewahrt  bleibt und keine Veröffentlichungspflicht von im 
Verfahren eingeholten Gutachten, Stud ien, Statistiken und dergl. besteht.  
 
7. Die verfassungsgesetzlichen Grundlagen der neuen I nformationsfreiheit müssen 
es ermöglichen, dass weiterhin materiengesetzlich Verschwiegenheits -
pflichten  dort vorgesehen werden können, wo es spezifische Anforderung en 
an die Vertraulichkeit  behördlicher oder beruflicher Tätigkeiten gibt (zB Organe 
der Kin der- und Jugendhilfe, Kinder - und Jugendanwälte, Antidiskriminierungs - 75/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 5
www.parlament.gv.at
 - 3 - 
und Gleichbehandlungsbeauftragte, Patientenanwälte, in Krankenanstalten oder 
in der Kinderbetr euung tätige Personen); dafür ist eine Regelung nach dem 
Vorbild des Art 11 Abs 2 B -VG zu s chaffen.  
 
8.  Hinsichtlich der Tätigkeit der Gesetzgebung  im engeren Sinn ist darauf 
hinzuweisen, dass hier – vor dem Hintergrund bestehender Rechte und 
Regelungen – spezifische Erfordernisse  bestehen. Sollte diese nicht überhaupt 
aus der Informationsfreih eit ausgenommen werden, so wäre schon auf 
verfassungsgesetzlicher Ebene klarzustellen, dass zB in den 
Geschäftsordnungsgesetzen der Parlamente  den einschlägigen 
verfassungsrechtlichen Rahmenbedingungen (zB freies Mandat) sowie dem 
parlamentarischen Verfahr en und den dort gegebenen Besonderheiten (zB 
Vorberatung in den Klubs und Fraktionen, aber auch Fristen für die 
Beantwortung von Anfragen) Rechnung tragende Sonderre gelungen getroffen 
werden können . Im Übrigen müssen insoweit auch bestehende 
Sondervorschri ften (zB aus dem Parteiengesetz 2012 und dem Unvereinbarkeits - 
und Transparenz -Gesetz [dort ua. § 3 Abs. 4 und § 6]) in das Gesamtsystem 
eingepasst werden. Informati onspflichten der Gesetzgebungsorgane des 
Landes, die sich nicht unmittelbar aus Verfassungs recht , sondern aus 
einfachem Bundesrecht ergeben, werden abgelehnt. Auch ein Rechtsmittel 
betreffend allfällige Informationsverpflichtungen der Organe der Gesetzgebu ng 
wird abgelehnt.  
 
9. Für die effiziente Bearbeitung von Informationsbegehren  wäre insbeso ndere 
Folgendes zu berücksichtigen:  
 In Bezug auf Informationen, die auf verschiedenen Ebenen  bzw. bei 
verschiedenen Organen vorhanden sind, braucht es eine klare Reg elung, 
welche Stelle zur Herausgabe verpflichtet ist (zB Gemeinde – 
Aufsichtsbehörde; Selbs tverwaltungskörper – Aufsichtsbehörde; belangte 
Behörde – Verwaltungsgericht; geprüfte Stelle – RH oder LRH).  Informations -
pflichtig sollte aus rechtspolitischen Grü nden jene Stelle sein, die die 
Information ursprünglich erstellt hat bzw in deren Auftrag s ie erstellt worden ist 
(Herkunftsprinzip).  
 Im Normtext selbst müsste klargestellt werden, dass Informationen nur soweit 
bereitzustellen sind, als sie bei der angefra gten Stelle vorhanden sind und 
nicht erst zum Zweck der Befriedigung des Informationsbegehr ens beschafft 
und weiter vorgehalten werden müssen.  
 Für die Prüfung von Informationsbegehren ist eine angemessene 
Bearbeitungsfrist  einzuräumen, die auch auf die Not wendigkeit der 
Aufrechterhaltung eines ordnungsgemäßen Amtsbetriebes und auf die 
Möglichkei t der Einbeziehung der Datenschutzbehörde als Beratungsstelle 
Bedacht nimmt.  
 Auch die Entscheidungsfrist  im Fall der Erhebung eines Rechtsmittels gegen 
einen Besche id betreffend die Nichterteilung von Informationen muss 
angemessen sein und mindestens drei  Monate  betragen.  75/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 5
www.parlament.gv.at
 - 4 - 
 Bei den Nichterteilungsgründen  sollte klar zum Ausdruck gebracht werden, 
dass die Auskunft nicht zu erteilen ist, wenn diese erst beschafft werden  muss 
oder wenn umfangreiche Ausarbeitungen erforderlich sind.  
 Unbestimmte Gesetzesbegriffe  sollten nach Möglichkeit im Gesetz, 
zumindest aber in den EB näher präzisiert werden.  
 Als Grundlage für die Interessenabwägung  sollte vom Informationswerber 
verlang t werden können, dass dieser sein Interesse an der Information 
benennt bzw konkretisiert.  
 Die Frage der Kostenpflicht bzw. Kostenfreiheit wäre zu klären.  
 
10. Das Verhältnis der Informationsfreiheit zu verwandten Rechtsbereichen  
über den Zugang zu behördl ichen Informationen, namentlich zum 
Datenschutzrecht, zum Verwaltungsverfahrensrecht, zu de n 
Informationsweiterverwendungs -gesetzen, zu den Umweltinformationsgesetzen 
und zum Archivrecht, muss gesetzlich klar geregelt werden. Dienst - und 
strafrechtliche Re gelungen (siehe § 310 StGB) sind auf ihre Konsistenz mit dem 
Informationsfreiheitsgesetz zu  prüfen bzw ggf. fortzuentwickeln.  
 
11. Für das Inkrafttreten der Neuregelungen muss, insbesondere auch wegen der 
nötigen Anpassungen im gesamten Bundes - und Landesr echt und der 
erforderlichen umfassenden technischen Vorbereitungen für das neue 
Information sregister ein ausreichender Übergangszeitraum  (Legisvakanz) 
gewährleistet sein – dieser Übergangszeitraum wäre zumindest mit einem Jahr 
zu bemessen.  
 
12. Abschließen d wird darauf hingewiesen, dass einige grundlegende Überlegungen 
zur Thematik auch in den B eiträgen im Tagungsband der Linzer Legistik -
Gespräche 2016 angesprochen sind. Dieser ist unter folgendem Link abrufbar: 
https:/ /www.land -
oberoesterreich.gv.at/Mediendateien/Formulare/Dokumente%20VerfD/Tagungsb
and%20mit%20Umschlag.pdf .  
 
 
Die Verbindungsstelle der Bundesländer ersucht um Kenntnisnahme und 
Berücksichtigung.  
 
 Der Leiter  
 i.V. Mag. Werner Hennlich  
 75/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 5
www.parlament.gv.at
 - 5 - 
VSt-4700/ 43 E-Mail 
 
 
Betrifft  
Informationsfreiheit;  
grundlegende Positionen der Länder;  
Gemeinsame Länderstellungnahme  
 
 
 
An die/den  
Frau/Herrn Landesamtsdirektor/in  
von 
Burgenland  (zu E -Mail LAD REITER vom 10.8.2020)  
Kärnten  (zu 01/VD -BG-8268/3 -2020 vom 10.8.2020)  
Niede rösterreich  (zu LAD1 -VD-10071/072 -2020 vom 12.8.2020)  
Oberösterreich  (zu Verf -2013 -26542/164 -Gra vom 6.8.2020)  
Salzburg  (zu E -Mail LAD HUBER vom 6.8.2020)  
Steiermark  (zu E -Mail LAD SCHERZ -SCHAAR vom 6.8.2020 und  
  zu ABT03VD -53901/2014 -8 vom 14.8.2020)  
Tirol (zu VD -44/6/38 -2020 vom 3.8.2020,  
  zu E-Mail LAD FORSTER  vom 4.8.2020 und  
  zu E-Mail von Dr. THURNER vom 18.8.2020)  
Vorarlberg  (zu PrsG -022-22/BG -67 vom 7.8.2020 und  
  zu Tel. mit Dr. NESENSOHN vom 19.8.2020)  
Wien  
 
 
Die Verbindungsstelle ersucht  unter Bezugnahme auf zuletzt VSt -4700/41 vom 
19.8.2020  – ein Einwand zu dem vorgelegten „überarbeiteten Vorschlag“ (Stand: 
19.8.2020) ist hier nicht eingelangt  – um Kenntnisnahme.  
 
 
 Der Leiter  
 i.V. Mag. Werner Hennlich  
 
 75/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 5
www.parlament.gv.at