 
1 
 
 
An das  
Bundeskanzleramt      
 Stadiongasse 6 -8 
 1010 Wien  
 Tel. +43/1/408 22 04  
 sekretariat@voewg.at  
 www.voewg.at   
 
 
per E -Mail:   verfassungsdienst@bka.gv.at   
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at  
 
 
Betreff: Bundesgesetz, mit dem das Bundes -Verfassungesetz, das  Rechnungshofgesetz 1948 und  
das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und  
ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden;  
Begutachtung;  
 
 
Stellungnahme zur Zahl: 2021 -0.130 -157 
 
 
1) Einleitende Bemerkung  
 
Grundsätzlich begrüßen wir das Vorhaben der Bundesregierung die österreichische 
Verwaltung transparenter zu gestalten. Schon bisher war  es öffentliche n Unter nehmen 
stets ein Anliegen , interne Vorgänge für die Bevölkerung so transparent und 
nachvollziehbar wie möglich auszugestalten. Gerade deshalb genießt die öffen tliche 
Wirtschaft bei der Bevölkerung auch stets ein großes  Maß an  Vertrauen und 
Befürwortung . Aber nicht nur ihre Transparenz wird den öffentlichen Unternehmen der 
Daseinsvorsorge hoch angerechne t, sondern auch der  inklusive Zugang  zu ihren 
Leistungen für alle BürgerInnen. Dadurch ermöglich t die Daseinsvorsorge  allen 
Menschen  eine nahezu uneingeschränkte  und leistbare Teilhabe an der 
Gesellschaft . Zeitgleich garantiert diese  eine hohe  Versorgungssicherheit in Krisen 
und hält selbst in diesen die Qualität der erbrachten Leistungen hoch. Bespielhaft 
hierfür ist die momentane Pandemie. Die Versorgung mit Strom und sauberem Wasser 
war gesichert, die öffentlichen Verkehrsmittel waren weiterh in in Betrieb, das 
öffentliche Gesundheitssystem zeigte sich als Rückgrat der Bewältigung in der 
Gesundheitskrise, und wichtige Versorgungsleistungen wie Abfallentsorgung oder 
Abwasserbehandlung waren im Hintergrund weiterhin aktiv. Dies zeigt, dass e ine g ut 
funktionierende öffentliche Daseinsvorsorge das Fundament einer nachhaltigen  
Gesellschaft und  Zukunft  ist. Die öffentlichen Unternehmen sollten daher nicht 
benachteiligt und in ihren Möglichkeiten der Leistungserbringung eingeschränkt 
werden . Daher  erscheint es uns  zweckfremd , Unternehmen mit staatlicher 
Beteiligung beinahe vollumfänglich den neu geschaffenen Regeln zur 
Informationsbereitstellung zu unterwerfen. Zweck des Geset zespaktes ist es , die 
Transparenz staatlichen Handelns zu stärken  und nicht öffentliche Unternehmen , 164/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 8
www.parlament.gv.at
 
2 
 
welche zu großem Teilen privatwirtschaftlich tätig sind, in Ihrer Wettbewerbsfähigkeit 
zu schwächen .  
 
Primär schafft man sich durch die Miteinbeziehung von öffentlichen Unternehmen ein 
Mehr an nachteiligen Konsequenzen, welche durchaus mit dem Grundsatz der  
Schaffung eines fairen Marktes in Widerspruch  stehen. Weiters überschneiden 
sich die Bestimmungen im IFG teilweise  mit bestehenden  vergab erechtlichen 
Bestimmungen  im BVergG 2018. Das stellt  öffentliche Unternehmen in ihrer Rolle als 
öffentlic he Auftragnehmer vor komplexe juristische Fragestellungen . Auch die 
Ausweitung der Prüfpflicht des Rechnungshofes auf Unternehmen mit staatlicher 
Beteiligung ab 25  Prozent  ist nicht nachvollziehbar , bei genauerer Betrachtung 
aufgrund der Diskriminierung gegenüber privater Mitbewerber  sogar 
verfassungswidrig.  
 
Primär  regen wir als Verband der öffentlichen Wirtschaft und Gemeinwirtschaft daher 
zu einer Streichung von wirtschaftlich handelnden Unternehmen a us dem 
Anwendungsbereich des IFG an , auch wenn sie ganz oder zum Teil im Eigentum 
der öffentlichen Hand stehen. Ungeachtet dessen,  sind für uns folgende Punkte 
essentiell : 
 
 
2) Wettbewerbsverzerrung – Reziprozität  
 
Im Gegensatz zu Behörden sind öffentliche Unternehmen großteils 
privatwirtschaftlich organisiert  und stehen im ständigen Wettbewerb mit privaten 
Anbietern. Erarbeitet sich ein Unternehmen mit staatlicher Beteiligung im Wettbewerb 
durch technische Innovatio n oder neue Vermarktungsstrategien , gegenüber 
anderen Unternehmen einen Vorteil, wäre dieser erwirtschaftete Vorsprung ohne 
Geheimnisschutz massiv gefährdet. Diese s Unternehmensrisiko  gilt es im Sinne der 
Aufrechterhaltung unverfälschten Wettbewerbs auszus chalten, indem diesbezügliche 
Informationen der absoluten Geheimhaltung  unterliegen. Man verhindert damit, dass 
Mitbewerber über den Umweg des Informationsanspruchs nach dem IFG an 
Informationen gelangen können, die sie direkt von dem Unternehmen nicht kos tenlos 
erlangen würden.  
 
Verpflichtet man jedoch öffentliche Unternehmen zur Informationsbereitstellung und 
lässt private Unternehmen von dieser Verpflichtung außen vor , begründet diese 
Ungleichbehandlung einen Verstoß gegen den Gleichheitssatz und ist somit 
verfassungswidrig.   
 
Verfassungsrechtlich unbedenklich  wäre es beispielsweise – wie im deutschen 
Informationsfreiheitsgesetz (im Folgenden „dtIFG“) – natürliche und juristische 
Personen des Privatrechts, unabhängig davon, ob e s sich um öffentliche oder private 164/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 8
www.parlament.gv.at
 
3 
 
Unternehmen handelt, einer gesetzlichen Informationspflicht zu unterwerfen . Im 
deutschen Recht  müssen diese natürlichen und juristischen Personen nur so  weit 
Informationen offenlegen, als sich eine Behörde dieser Person „ zur Erfüllung ihrer 
öffentlich -rechtlichen Aufgaben“ bedient und soweit es sich um „amtliche 
Informationen“ handelt (§ 1 Abs 1 dtIFG). Das gegenständliche Gesetzespaket 
verpflichtet demgegenüber mit dem Ziel, mehr Transparenz im öffentlichen Bereich zu 
schaffen, nur öffentliche Unternehmen, Informationen offenzulegen und zwar 
unabhängig davon , ob es sich um amtliche oder nicht -amtliche Informationen  
handelt. Dies scheint in mehrfacher Hinsicht problematisch: Dass die 
Informationspflicht der öffentlichen Unt ernehmen nicht der Transparenz des 
öffentlichen Bereichs dient, zeigt zunächst bereits die Tatsache, dass die 
Informationspflichten nicht auf (allfällige) hoheitliche Aufgaben öffentlicher 
Unternehmen begrenzt sind , sondern auch den rein privatwirtschaftli chen 
Tätigkeitsbereich eines öffentlichen Unternehmens treffen würden. Der 
privatwirtschaftlichen Tätigkeit der öffentlichen Unternehmungen liegt allerdings – im 
Gegensatz zum Handeln einer Behörde gegenüber dem Bürger – kein 
Hoheitsverhältnis zugrunde. Ni cht zuletzt unterliegen öffentliche Unternehmen 
ohnehin weitreichenden gesetzlich verankerten Berichtspflichten und Kontrollen (zB 
bei Energie -Unternehmen der E -Control, bei Schienenbahnen , die Schienencontrol 
etc.).  
 
Zudem ist das Grundrecht auf Informat ionsfreiheit als Jedermannsrecht  
angedacht. Dies bedeutet , dass öffentliche Unternehmungen jedermann, somit unter 
Umständen auch unmittelbaren Konkurrenten der im Wettbewerb stehenden 
Unternehmen , Informationen bekanntgeben müssen, während private Unternehmen 
diese Informationspflichten nicht treffen. Potentielle Wettbewerber können daher auf 
diesem Weg Informationen über Preise, Kunden, Kooperationspartner erlangen.  
 
2.1. Abwägungspflicht bei Geheimhaltung von Berufs - und Geschäftsgeheimnissen:  
Nach § 6 Abs 1 Z 7 IFG stellen Berufs -, Geschäfts -, Betriebsgeheimnis se eine 
Ausnahme zur verpflichteten Bereitstellung von Informationen dar. Diese 
Ausnahmebestimmung schwächt die durch das IFG für öffen tliche Unternehmen 
bestehende Wettbewerbsverzerrung natürlich bis zu einem gewissen Grad ab. 
Unverständlich ist hier jedoch , weshalb man den Verpflichteten zur Geltendmachung 
dieses Geheimhaltungsgrundes eine Erforderlichkeitsprüfung „ nach Abwägung al ler in 
Betracht kommenden Interessen erforderlich und verhältnismäß ig“ aufbürdet. Ein 
absoluter Schutz (vgl. § 3 ff detlFG ) scheint angemessener. Dies nicht nur im Hinblick 
auf eine Wett bewerbsverzerrung sondern auch unter dem Lichte der 
Verfahrensökonomie . Ein potentieller Antragsteller kann die Erforderlichkeit (und 
auch das berechtigte Interesse) beliebig im Rahmen eines Rechtsschutzverfahren s 
nach § 14 IFG prüfen lassen.  
 
Des Weiteren ist zu bedenken, dass eine solche Erforderlichkeitsprüfung bereits e in 
hohes Maß an juristischem Feingefühl bedarf. Kommunale  Unternehmen  verfügen hier 164/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 8
www.parlament.gv.at
 
4 
 
nicht über entsprechend geschultes Personal. Der Interpretationsspielraum bei der 
Auslegung ist sichtlich ein ungemein großer.  Die Verantwortung d ieser allenfalls 
erforderlichen  Abwägung teils auch auf die kommunale Ebene abzuwälzen  ist 
nicht tragbar.  
 
2.2. Kritische Infrastruktur und Daseinsvorsorge  
Da der Informationsbegriff i m Sinne des  IFG bereits unglaublich weit gefasst ist, bedarf 
es entweder eine Begrenzung  von ebendiese m oder eine Erweiterung der Gründe 
nach § 6 IFG die zur Geheimhaltung berechtigen. In diesem Fall sollte insbesondere 
ein Ausnahmetatbestand geschaffen werden, welche r kritische Infrastrukturen sowie 
Dienstleistungen im Bereich der Daseinsvor sorge von den im IFG normierten 
Verpflichtung zur Informationsbereitstellung ausnimmt.  
 
Zu den rechnungshofpflichtigen Unternehmen , welche vom IFG erfasst werden , zählen 
unter anderem  auch die österreichischen Netzbetreiber  (Übertragungs - und 
Verteilernetzbetreiber) sowie Personenverkehrsunternehmen . Diese betreiben 
Anlagen, die eine wesentliche Bedeutung für die Aufrechterhaltung wichtiger 
gesellschaftlicher Funktionen  haben und deren Störung schwerwiegende 
Auswirkungen auf  die Gesundheit, Sicherheit oder das wirtschaftliche und 
soziale Wohl großer Teile der Bevölkerung  oder das effektive Funktionieren von 
staatlichen Einrichtungen  haben würde. Sie unterliegen dementsprechend den 
europäischen und staatlichen Programmen zum S chutz kritischer Infrastrukturen 
(EPCIP, APCIP) sowie hinsichtlich der Netz - und Informationssicherheit den Vorgaben 
der NIS -RL und den innerstaatlichen Ausführungsregelungen . Auch Unternehmen 
der Daseinsvorsorge , die beispielsweise der Strom -, Gas - und 
Fernwärmeversorgungssicherheit, bzw dem öffentlichen Verkehr dienen, könnten 
durch möglicherweise unangemessen und harmlos erscheinende Informationen 
angreifbar  werden. In Hinblick auf die besondere Schutzwürdigkeit dieser kritischen 
Infrastrukturen wäre dah er eine explizite Einschränkung des Anwendungsbereichs des 
IFG auf nicht kritische Infrastruktur erforderlich, bzw . ein eigener Ausnahmetatbestand 
für kritische Infrastruktur nach § 6 IFG wünschenswert. Jedenfalls angeregt wird eine 
Klarstellung in den Erl äuterungen, dass die kritische Infrastruktur, auch wenn ihr 
Betrieb rechnungshofpflichtigen Unternehmen obliegt, unter § 6 Abs 1 Z 2 und 4 IFG 
fällt. 
 
 
3) Vergabeverfahren:  
Das geplante Informationsfreiheitsgesetz stellt sowohl Gebietskörperschaften als auch 
öffentliche Unternehmen in Ihrer Rolle als öffentliche Auftraggeber vor große 
Herausforderungen :  
Durch das Informationsfreiheitsgesetz besteht die Gefahr, dass der Anspruch auf 
Informationspreisgabe, seitens Dritter dazu genützt wird, um zu Informationen zu 164/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 8
www.parlament.gv.at
 
5 
 
gelangen, die für eine Anfechtung in Vergabeverfahren missbraucht werden können. 
Zudem kommt im Gesetzestext nicht klar zum Ausdruck , in welchem Verhältnis das 
Informationsfreiheitsgesetz künftig zu bereits bestehenden Bestimmungen - vor allem 
im Hinblick auf die Geheimhaltungspflichten seitens des öffentlichen 
Auftraggebers  in laufenden Vergabeverfahren bis zum Zuschlag - bestehen wird.  
Beispielhaft verweisen wir hier auf folgende : §§ 27, 48 Abs. 12, 90 Abs. 2 Z 2, 113 
Abs. 3, 114 Abs. 10, 132 Abs. 2, 140, 143 Abs. 1, 200, 217 Abs. 12 und 279 Abs. 4 
BVergG 2018.   
 
Zweck dieser Geheimhaltungspflichten ist die Vermeidung von Absprachen 
zwischen den Unternehmen im Int eresse eines fairen Wettbewerbs . Weder im 
Gesetzestext selbst noch in den Erläuterungen kommt dies klar genug zum Ausdruck. 
Die wettbewerblich begründeten Geheimhaltungspflichten in Vergabeverfahren 
wurden daher unseres Erachtens bei den legistischen Arbei ten zum 
Informationsfreiheitsgesetz  nicht ausreichend berücksichtigt.  
 
4) Rechn ungs hofkontrolle  
 
Bemerkenswert ist im Gesetzesentwurf die Erweiterung der Prüfkompetenz des 
Rechnungshofs auf staatlich beherrschte Unternehmen , bereits ab einer Beteiligung 
der öffentlichen Hand von 25 Prozent . Dies stellt eine Benachteiligung öffentlicher 
Betriebe gegenüber der Privatwirtschaft dar, zumal von „Beherrschung“ erst ab 
einer Beteiligung von über 50 Prozent gesprochen werden kann . Hierdurch 
unterstellt man mehrheitlich private Einrichtungen der Kontrolle des 
Rechnungshofes .  
 
Die Kontrolle  beeinträchtigt die Wettbewerbsfähigkeit von öffentlichen Unternehmen  
insbesondere auch  dahingehend, dass nicht nur für das prüfpflichtige Unternehmen 
selbst ein Mehraufwand entsteht, sondern auch potentielle Kooperationspartner  
(insbesondere Hubs und Start Ups)  möglicherweise bei der Realisierung gemeinsamer 
Projekte mit Öffentlichen zurück schrecken .  
 
Die Erstreckung des Anwendungsbereiches auf rechnungshofpflichtige Unternehmen 
ist weder nachvollziehbar noch verhältnismäßig, da der wirtschaftlichen Tätigkeit 
solcher Unternehmungen – im Gegensatz zum Handeln einer Behörde gegenüber 
dem Bürg er - kein Hoheitsverhältnis zugrunde liegt .  
 
Als sachliche Rechtfertigung  für diese Ungleichbehandlung verweist der 
Gesetzgeber allein auf die staatliche Beteiligung . Dass der Umstand der staatlichen 
Beteiligung als sachliche Rechtfertigung für eine solche gravierende 
Ungleichbehandlung der öffentlichen Unternehmen im Vergleich zu – absolut 
vergleichbaren und in Konkurrenz stehenden – Mitbewerbern ausreichen würde, is t 
allerdings im Lichte des Gleichheitssatzes stark zu bezweifeln . 
 164/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 8
www.parlament.gv.at
 
6 
 
 
5) Administrativer Mehraufwand insb. für kommunale Unternehmen  
 
Mehraufwand mit aktuellem Persona lstand kaum bewältigbar  
Der zu erwartende Mehraufwand ist mit dem aktuellen Personalstand – der 
üblicherweise ohnehin knapp bemessen ist – kaum zu bewältigen.  Das betrifft nicht 
nur, aber insbesondere  auch , kleinere Organisationseinheiten ( somit vor allem die 
kommunale Ebene ). Diese verfügen neben ausreichenden Ressourcen oft auch nicht 
über entsprechend geschultes juristisches Fachpersonal, um die heiklen 
Abwägungsfragen zu erledigen.  
 
Es ist aus unserer Sicht unumgänglich, dass es in den betroffenen Bereichen (wozu 
auch öf fentliche Unternehmen zählen) zu einer adäquaten Personalaufstockung  
kommt und Mehrkosten vom Bund refundiert  werden.  
 
Ebenso erscheint es geboten, die kurzen Entscheidungsfristen des § 7 IFG  
(längstens vier Wochen, die in besonderen Fällen um weiter vier  Wochen verlängert 
werden können) praxisgerecht zu erweitern. Wenn es eine konkrete 
Anfragebeantwortung erfordert, soll die Verlängerungsfrist auch mehr als vier Wochen 
betragen können.  
 
Mehrkosten schwer abschätzbar  
In den Erläuterung en zu den Gesetzestex ten findet sich eine Folgenabschätzung , nach 
welcher der künftige Aufwand zur Bearbeitung im Zusammenhang mit der 
Informationsbereitstellung, nach einem anfänglichen Anstieg der Kosten zur 
Implementierung einer neuen Systematik, längerfristig wieder abnehmen wird und daher 
in Summe als kostenneutral angesehe n wird. Diese Ansicht  teilen wir nicht!   
 
Die durch das IFG entstehende finanzielle Mehrbelastung für öffentliche Unternehmen ist 
definitiv eine permanente. Insbesondere bedenklich scheint uns, dass es aktuell auf 
Grundlage der vorliegenden Gesetzesmateria lem unmöglich scheint, eine Schätzung im 
Hinblick auf die entstehenden Mehrkosten vorzunehmen. Berücksichtigt man hierzu  
vorliegende Erfahrungsberichte aus Deutschland über den enormen Verwaltungsaufwand 
für die Informationsbereitstellung, ergibt sich dara us folgendes Bild im Hinblick auf den 
Anstieg der Verfahren:  Allein d er Anstieg  des Arbeitsaufwandes für die deutschen 
Bundesministerien  (ohne die Länder und Gemeinden von 2268 auf 56894 Anträge ) von  
mehr als 900 Rechtsmittelanträge n sprechen für sich. Eine sachgerechte Bewältigung 
des bevorstehenden Mehraufwandes wird de facto eine Kostenexplosion 
verursachen , deren Abgeltung im Entwurf nicht vorgesehen ist.  
Der Bund ist somit seiner Verpflichtung gemäß Art 1 Abs. 3 der Art. 15a B -VG-
Vereinbarung zwischen dem Bund, den Ländern und den Gemeinden über einen 
Konsultationsmechanismus und einen künftigen Stabilitätspakt der Gebietskörperschaften 
zur Darstellung der finanziellen Auswirkungen nicht nachgekommen, weshalb ein Antrag 164/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 8
www.parlament.gv.at
 
7 
 
auf Ingangsetzung des Konsultatio nsmechanismus vom Österreichischen 
Gemeindebund gestellt wurde . 
 
 
6) Sonderbestimmung für nicht hoheitlich tätige Unternehmungen nach § 13 
IFG:  
 
Gem  § 13 Abs 2 IFG müssen Unternehmen Informationen nicht zugänglich machen, 
soweit und solange dies zur Abwehr einer unmittelbar drohenden Beeinträchtigung 
ihrer Wettbewerbsfähigkeit erforderlich ist. Dieser Ausnahmetatbestand ist zwar zu 
begrüßen, lässt in der vorgeschlagenen Form allerdings noch (zu) viel Spielraum für 
Interpretation. Zunächst ist unklar, was der Gesetzgeber unter einer unmittelbar 
drohenden Beeinträchtigung der Wettbewerbsfähigkeit  versteht; diesbezüglich 
wäre jedenfalls eine Klarstellung wünschenswert. Nicht nachvollziehbar ist zudem die 
Beschränkung des Ausnahmetatbestandes  auf unmittelbar drohende 
Beeinträchtigungen der Wettbewerbsfähigkeit. Gerade in Hinblick auf die 
Ungleichbehandlung mit nicht -rechnungshofpflichtigen Unternehmen sollt e es doch 
bereits genügen, dass die Informationspflicht die Wettbewerbsfähigkeit zu 
beeinträchtigen droht; hingegen ist nicht erforderlich, dass die Beeinträchtigung der 
Wettbewerbsfähigkeit „unmittelbar droht“. Im Endeffekt werden sich 
Informationspflicht ige im Rechtsschutzverfahren zudem kaum auf diesen 
Ausnahmetatbestand stützen können, weil eine unmittelbar drohende 
Beeinträchtigung der Wettbewerbsfähigkeit ohnehin kaum beweisbar ist, noch dazu in 
Zusammenhang mit einer Erforderlichkeitsprüfung.  
 
7) Datenschutzbehörde  
 
Als unterstützende Stelle bei Abwägungsvorgängen durch die Verpflichteten wird die 
Datenschutzbehörde als „Beratungs - und Servicestelle“  vorgeschlagen.  
 
Vor allem im Hinblick auf die durchzuführende Erforderlichkeitsprüfung  zur 
Geltendmachung der Geheimhaltungsgründe  seitens der zur 
Informationsbereitstellung Verpflichteten ist darauf hinzuweisen, dass es bei der in den 
Materialien vorgeschlagenen Abwägung smethode nicht bloß fachlicher Expertise im  
Datenschutzrecht, sondern auch eine r ganze n Reihe weiterer R echtsgebiete  
(Urheberrechte, Patentrechte, Berufs -, Geschäfts - und Betriebsgeheimnisse)  bedarf . 
Insbesondere auf kommunaler Ebene wird man auf die Unter stützung der 
Datenschutzbehörde  bei der Klärung inhaltlich derart komplexer Fragestellung 
angewiesen sein. Um hier einen reibungslosen Ablauf garantieren zu können , bedarf 
es der Klarstellung einiger wichtiger Punkte: Wie sind Unterstützungen und 
Beratungs leistungen der Datenschutzbehörde  rechtliche zu qualifizieren bzw.  wer 
haftet (insb. Schadenersatz)  für die Richtigkeit der von der Datenschutzbehörde  
bereitgestellten Beratungsleistung .  
 164/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 8
www.parlament.gv.at
 
8 
 
Statt auf eine „Unterstützung“ durch die Datenschutzbehörde zu setz en, sollte vielmehr 
eine Stelle auf Bundesebene  geschaffen werden, die rechtssichere Hilfestellungen 
in allen Belangen bietet . Anzudenken wäre auch eine Regelung, die es ermöglicht, 
die Entscheidung in heiklen Fällen an die Aufsichtsbehörde des Landes  zu 
delegieren.  
Für Fragen oder weitere Informationen stehe n wir sehr gerne zur Verfügung.  
 
In Erwartung bestmöglicher Berücksichtigung verbleiben wir  
mit freundlichen Grüßen  
 
 
 
 
MMag.a Heidrun Maier -de Kruijff  
Geschäftsführerin  
 
 
 
 
164/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 8
www.parlament.gv.at