  
 
 
 
An das Bundeskanzleramt  
BKA -V (Verfassungsdienst)  
 
Per E -Mail: verfassungsdienst@bka.gv.at  
 
z.H: SC Mag. Dr. Albert POSCH, LL.M.  
Dr. Elisabeth DUJMOVITS  
 
Kopie ergeht an: begutachtungsverfahren@parlament.gv.at   
 
 
 
Wien, am 19.04 .2021  
 
 
Geschäftszahl: 2021 -0.130.157  
 
Stellungnahme zum Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -
Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshof -
gesetz1953 geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden  
 
 
 
Sehr geehrter Herr SC Dr. Posch , 
Sehr geehrte Frau Dr. Du jmovits,  
 
 
 
wir bedanken uns für die Mö glichkeit zur Stellungnahme zu oben bezeichnet em 
Gesetzesvorhaben.  
 
Wir begrüßen zwar das Vorhaben Transparenz zu schaffen . Der Paradi gmenwechsel 
weg vom Grundsatz des Amtsgeheimnisses mit Ausnahmen und hin zum Grundsatz der 
Informationsverpflichtung mit Ausnahmen ist eine langjährige Forderung unseres 
Verbands – Anläufe zur Umsetzung hat es auch in der Vergangenheit gegeben, jedoch 
wurden  diese bisher nicht zum Abschluss gebracht. Wir verweisen in diesem 
Zusammenhang  auch auf unsere Stellungnahme aus dem Jahr 2014 zur GZ BKA -
601.999/0001 -V/1/2014 (23/SN -19/ME XXV. GP) , die vorgeschlagene Änderung im B -VG 
entspricht im Wesentlichen den dama ligen  Entwürfen .  
 
Der vorliegende Gesetzesentwurf hat unsere Hoffnungen auf einen grundlegenden 
Paradigmenwechsel  jedoch enttäuscht  – wir sehen hier noch hohes Potenzial zur 
Steigerung von Transparenz, sowohl was die Eingrenzung der 
Informationsverweigeru ngsgründe als auch was die zeitliche Dimension der 
Informationserteilung betrifft . Im Einzelnen nehmen wir zum  aktuellen 
Begutachtungsentwurf Stellung wie folgt:  
 
  148/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 10
www.parlament.gv.at
 
 2  
1. Verfassungsrechtliche Grundlage im B -VG 
 
Derzeit ist in Art ikel 20 Absatz 3 B -VG das Amtsgeheimnis im Verfassungsrang normiert . 
Die amtliche Verschwiegenheitspflicht besteht aber auch heute nicht umfassend, sondern 
nur soweit  die Geheimhaltung von Informationen aus bestimmten Zwecken geboten ist, 
konkret:  
 
• im Interesse der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe, Ordnung und Sicherheit, 
der umfassenden Landesverteidigung, der auswärtigen Beziehungen,  
• im wirtschaftlichen Interesse einer Körperschaft des öffentlichen Rechts,  
• zur Vorbereitung einer Entscheidung oder im üb erwiegenden Interesse der 
Parteien ( gemeint: der Parteien eines Verfahrens).  
 
Artikel 20 Absatz 4 B-VG normiert  hierzu ergänzend bereits  heute eine Auskunftspflicht  
aller Organe von Körperschaften des öffentlichen Rechts über Angelegenheiten ihres 
Wirkungs bereiches Auskünfte,  soweit eine gesetzliche Verschwiegenheitspflicht dem 
nicht entgegensteht . Eine verfassungsrechtliche Pflicht zur proaktiven Veröffentlichung 
bzw. Zugänglichmachung von Information besteht jedoch bisher nicht. Eingeschränkt ist 
die Ausk unftspflicht  vor allem zugu nsten der Kammern: diese  sind nur gegenüber den 
ihnen jeweils Zugehörigen auskunftspflichtig und dies insoweit, als dadurch die 
ordnungsgemäße Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben nicht verhindert wird.   
 
Die Absätze 3 und 4 des Artikel 20  sollen nun aus dem Bundes -Verfassungsgesetz 
gestrichen werden. Künftig soll in einem neuen Artikel 22a für Informationen von 
allgemeinem Interesse eine Veröffentlichungspflicht und ein Jederma nnsrecht auf 
Informationszugang als Grundsatz mit  Ausnahmen normiert werden. Adressaten der 
Veröffentlichungspflicht sind Gesetzgebung, Verwaltung, Gerichtsbarkeit, Rechnungsh öfe 
und Volksanwaltschaft en von Bund und Ländern . Diese sind inormationspflichtig,  soweit 
diese nicht gemäß Abs.  2 geheim zu halte n sind.  Absatz 2 enthält sodann den Katalog der 
Gründe für die Informationsverweigerung. Die Veröffentlichungspf licht und das Recht auf 
Information gelten demnach nicht, wenn die Geheimhaltung  
 
• aus zwingenden integrations -und außenpolitischen Gründen, im Interesse der 
nationalen Sicherheit, der umfassenden Landesverteidigung oder der 
Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit,  
• zur Vorbereitung einer Entscheidung,  
• zur Abwehr eines  erheblichen wirtschaftlichen oder finanziellen Schadens einer 
Gebietskörperschaft oder eines sonstigen Selbstverwaltungskörpers oder  
• zur Wahrung überwiegender berechtigter Interessen eines anderen  
 
erforderlich und gesetzlich nicht anderes bestimmt ist.  Die w esentliche 
transparenzerhöhende Neuerung  auf Verfassungsebene ist also die proaktive 
Veröffentlichungspflicht , der Verfassungskatalog der Informationsverweigerungsgründe – 
etwa aus „integrationspolitischen Gründen“ – wird eher umfangreicher.  Weiterhi n bleiben 
die Kammern nur gegenüber ihren Angehörigen informationspflichtig .  
 148/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 10
www.parlament.gv.at
 
 3 Wir begrüßen die Verankerung der proaktiven Veröffentlichungspflicht im B -VG. 
 
Wir sprechen uns strikt gegen eine Ausweitung der Auskunftsverweigerungsgründe im B -
VG gegenüber dem Status Quo aus.  Der Katalog der Geheimhaltungsgründe nach dem 
vorgeschlagenen § 22a Abs. 2 B -VG darf nicht über den bestehenden Katalog gemäß Art. 
20 Abs. 3 B -VG hinausgehen.  
 
Wir sprechen uns gegen die B eschränkung der Informationspflicht der Kammern auf ihre 
Angehörigen aus. Als gesetzlich eingerichtete Selbstverwaltungskörper mit 
verfassungsrechtlicher Bestandsgarantie (Art. 120a ff B -VG), Befugnis zur Wahrnehmung 
übertragener Verwaltungsaufgaben bzw. M itwirkung an der Vollziehung 
(Art.  120b  Abs.  2, 3 B-VG) und Pflichtmitgliedschaftsprinzip zählen sie zum Kernbereich 
des staatlichen Organisationsgefüges. Gerade Informationen betreffend die „großen“ 
gesetzlichen Interessenvertretungen – Arbeiterkammer und  Wirtschaftskammer – sind 
regelmäßig von allgemeinem Interesse, auch für nicht Kammerangehörige.  
 
Wir vertreten die Auffassung, dass wesentliche Teile des vorgeschlagenen 
Informationsfreiheitsgesetzes auch ohne die vorgeschlagene Streichungen von Art. 20 
Abs. 3 und 4 und die Normierung des vorgeschlagenen Art. 22a B -VG umsetzbar sind – 
und entsprechend auch umgesetzt werden sollten, falls die für Verfassungsänderungen 
erforderliche Zweidrittelmehrheit nicht erzielt werden kann.  
 
 
 
2. Rechnungshofkontrolle ab  25%iger Beteiligung der öffentlichen Hand  
 
Die Prüfkompetenz des Rechnungshofes soll im Hinblick auf staatlich beherrschte 
Unternehmungen erweitert werden und bereits ab einer 25 -prozentigen Beteiligung von 
Bund, Land, oder Gemeinde jeweils alleine oder g emeinsam mit anderen der 
Rechnungshofkontrolle unterliegenden Rechtsträgern gelten.  Davon abweichend bleibt es 
bei börse nnotierten Unternehmen bei der bereits heute geltenden 50% -Schwelle.  
 
Wir interpretieren die vorgeschlagene Änderung en zu Art. 126b Abs. 2 B -VG und § 12 Abs. 
1 RHG so, dass diese auf (direkte oder indirekte) Beteiligung der Gebietskörperschaften  
abstellt und somit nicht  intendiert ist, Rechtsträger von der RH -Kontrolle zu erfassen, an 
welchen ausschließlich der Rechnung shofkontrolle unterliegende Stiftungen iSv Art. 126b 
Abs. 1 B-VG (nicht aber Gebietskörperschaften) mit 25% oder mehr beteiligt sind.  
 
Eine abweichende Interpretation  könnte zu unbilligen Ergebnissen führen: So ist etwa der 
ORF, eine nach Art. 126b Abs. 1  B-VG der RH -Kontrolle unterliegende Stiftung öffentlichen 
Rechts, Genossenschafter der Austria Presse Agentur, mit einem Anteil von 45,6%, die 
übrigen Genossenschafter sind private Medienunternehmen  – die RH -Kontrolle einer 
Nachrichtenagentur, deren Genos senschafter überwiegend private Medienunternehmen 
sind, wäre in eklatantem Widerspruch zur Rolle der Medien als eben gerade nicht 
staatlicher public watchdog .  
 
Eine Klarstellung zumindest in den Materialien, dass eine RH -Kontrolle von Rechtsträgern, 
an we lchen der ORF mit weniger als 50% beteiligt ist – und im Besonderen der Austria 
Presseagentur eG (APA) – nicht intendiert ist und durch die vorgeschlagenen Änderungen 
auch nicht bewirkt wird, erscheint uns sinnvoll ; im Übrigen schließen wir uns diesbezügli ch 
der Stellungnahme der APA an.  148/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 10
www.parlament.gv.at
 
 4  
 
3. Verfassungsgerichtshof: Veröffentlichung von Dissenting Opinions  und Cooling 
Off Phase für alle Richter  
 
Ist der Beschluss über den Antrag oder die Entscheidungsgründe gegen die Meinung  eines 
Mitgliedes (Ersatzmitgliedes) des Verfassungsgerichthofs in der Beratung gefasst worden, 
so soll diese s Mitglied gemäß dem vorgeschlagenen Entwurf seine Meinung in einem  
Sondervotum festhalten  können , das der schriftlichen Ausfertigung des Erkenntnis ses 
anzuschließen ist.   
 
Beim Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte in Stra ßburg (EGMR) ist dies e 
Möglichkeit seit Jahrzehnten vorgesehen , aus unserer Sicht ist eine solche Regelung für 
den öffentlichen Diskurs wertvoll, zumal der VfGH regelmäßig über in hohem Maße 
gesellschaftspolitisch relevante Fragen zu entscheiden hat.  
 
Schon bisher kann , wer in den letzten fünf Jahren Mitglieder der B undesregierung, einer 
Landesregierung, eines allgemeinen Vertretungskörpers oder des Europäischen 
Parlaments war, nicht z um Präsidenten oder Vizepräsidenten des 
Verfassungsgerichtshofes ernannt werden . Diese fünfjährige „Cooling Off“ Frist für 
Präsident un d Vizepräsident wird nunmehr um eine dreijährige, ansonsten aber 
inhaltsgleiche Cooling Off Periode für die Ernennung aller übrigen VfGH -Richter ergänzt.   
 
Wir halten den Ausbau der Cooling -Off Regelunge n für begrüßenswert.  
 
 
 
  148/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 10
www.parlament.gv.at
 
 5 4. Informationsregister (§ 4 IFG)  
 
Gemäß § 4 IFG sollen Informationen von allgemeinem Interesse  ehestmöglich zu 
veröffentlichen sein, soweit sie nicht der Geheimhaltung unterliegen . Die 
Zugänglichmachung der Informationen soll über ein freizugängliches Intern etportal  
(www.data.gv.at ) erfolgen, das Portal soll über eine Suchfunktion ermöglichen.  
 
Informationen von allgemeinem Interesse sind Informationen, die einen allgemeinen 
Personenkreis betreffen oder für einen solchen  relevant sind, insbesondere Studien, 
Gutachten, Stellungnahmen und Verträge mit einem Gegenstandswert von mindestens 
100.000 Euro.  Informationen von allgemeinem Interesse sind ehestmöglich zu 
veröffentlichen, soweit und solange sie nicht der Geheimhaltung unterliegen. Der Zugang 
ist im Wege eines zentralen elektronischen Informationsregisters zu ermöglichen.  
 
Adressaten der Veröffentlichungspflicht sind vor allem Organe der Ges etzgebung, der 
Verwaltung und der Gerichtsbarkeit . 
 
Wir begrüßen das Vorhaben, der strukturierten zentralen Transparenz durch ein 
Informationsregister.  
 
Wir sprechen uns für die Konkretisierung der zeitlichen Komponente („ehestmöglich“) 
durch Höchstfristen aus, wobei uns eine Höchstfrist von vier Wochen als angemessen 
erscheint.  
 
Wir erachten die Wertschwelle für die Veröffentlichung von Verträgen mit 100.000 Euro 
für zu hoch angesetzt und empfehlen, diese deutlich herabzusetzen, auf 5.000 Euro.  
 
Wir sprechen uns für eine Klarstellung aus, dass Informationen anonymisiert bzw. 
pseud onymisiert zu veröffentlichen sind, wenn diese Maßnahme ausreichend ist, um 
berechtigten Geheimhaltungsinteressen Rechnung zu tragen – es muss verhindert werden, 
dass der bloße Umstand, dass in Dokumenten Namen genannt werden, in der Praxis zu 
deren Nichtv eröffentlichung wegen Geheimhaltungsinteressen führt.  
 
Die Veröffentlichung von Gerichtsentscheidungen soll weiterhin ausschließlich über das 
Portal ris.bka.gv.at erfolgen, wobei dieses im Informationsregister verlinkt werden soll. 
Explizit klargestellt w erden sollte in diesem Zusammenhang auch die Pflicht 
unterinstanzlicher Gerichte zur anonymisierten Veröffentlichung von Entscheidungen über 
das Rechtsinformationssystem des Bundes (Ausbau des Rechtsinformationssystems RIS 
zu einer lückenlosen Rechtsprechu ngs-dokumentation).  
 
 
 
  148/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 10
www.parlament.gv.at
 
 6 5. Recht auf Zugang zu Information  
 
5.1 Kreis der Berechtigten (§ 5 IFG)  
 
Gemäß der vorgeschlagenen Regelung des § 5 IFG hat jedermann  gegenüber den Organen 
der Gesetzgebung, der Verwaltung , der ordentlichen Gerichtsbarkeit, dem Rechnungshof, 
den Landesrechnungshöfen, den Verwaltungsgerichten, dem Verwaltungsgerichtshof, 
dem Verfassungsgerichtshof, und den  Volksanwaltschaft en (Bundes - und Landesebene) 
Recht auf Zugang zu Informationen, soweit sie nicht der Geheimhaltung unterliegen.  
 
Zumal das Recht auf Zugang zu Information (soweit sie nicht der Geheimhaltung 
unterliegt) mit Aufwand verbunden ist und ohne Erfordernis des Nachweises eines 
individuellen rechtlichen Interesses besteht (was wir begrüßen), erscheint es uns 
erwägenswert, das Recht auf Zugang zu Information nicht als „Jedermannsrecht“ zu 
konzipieren, sondern an das Bestehen eines Bezugs des Informationswerbers zur 
Republik Österreich zu knüpfen  - einer österreichischen Staatsbür gerschaft oder eines 
aufrechten (Haupt -)Wohnsitzes (Mittelpunkt der Lebensinteressen) bzw. Sitz und/oder 
Niederlassung im Falle von juristischen Personen.  
 
Gegenüber den  gesetzlichen beruflichen Vertretungen (Kammern) haben in Bezug auf 
Angelegenheiten des übertragenen  Wirkungsbereichs  alle, in Bezug auf Angelegenheiten 
des eigenen Wirkungsbereichs ihre  Angehörigen ein Recht auf Zugang zu Informationen.  
 
Wir sprechen uns gegen die Beschränkung des Rechts auf Informationszugang gegnüber 
den Kammern auf ihre Angehörigen aus. Gerade Informationen betreffend die „großen“ 
gesetzlichen Interessenvertretungen – Arbeiterkammer und Wirtschaftskammer – sind 
regelmäßig von allgemeinem Interesse, auch für nicht Kammerangehörige.  
 
5.2 Zeitliche Vorgaben f ür den Informationszugang (§ 8 IFG)  
 
Der Zugang zur Information ist gemäß der vorgeschlagenen Regelung des § 8 IFG ohne 
unnötigen Aufschub, spätestens aber binnen vier  Wochen nach Einlangen des Antrages 
beim zuständigen Organ zu gewähren . Soweit die Information der Geheimhaltung 
unterliegt, ist dem Antragsteller binnen derselben Frist die Nichterteilung des Zugangs 
mitzuteilen.  Aus besonderen Gründen kann die Frist um weitere vier Wochen verlängert 
werden. Wird der Zugang zur  Information nicht erteilt , ist auf schriftlichen Antrag des 
Informationswerbers vom informationspflichtigen Organ hierüber binnen zwei Monaten  
nach Einlangen dieses Antrages ein Bescheid zu erlassen.  Ein abschlägiger Bescheid sowie 
auch das Unterbleiben der Bescheiderlassung (=Säu mnis) kann beim zuständigen 
Verwaltungsgericht bekämpft werden.  
 
Was „besondere Gründe“ sind, ist weder im Gesetz noch in den Materialien konkretisiert. 
Entsprechend kommt den Organen hier ein weitere Interpretationsspielraum zu. Als 
besondere Gründe könnt en etwa angegeben werden:  
 
• „aktuell ungewöhnlich hoher Arbeitsanfall “; 
• „Kumulierung von Krankenständen bei Mitarbeitern“ bzw. „Krankenstand oder 
Urlaub des zuständigen Mitarbeiters“;  
• „die Coronakrise“ bzw. „verzögerte Abläufe durch Homeoffice“ etc.  
 148/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 10
www.parlament.gv.at
 
 7 Für die Praxis lässt sich also erwarten, dass der Informationswerber mit einer initialen 
Wartezeit von acht Wochen konfrontiert ist ; wie in den Erläuterungen empfohlen , wird er 
(wenn er gut beraten ist) gleichzeitig mit dem ursprünglichen  Antrag auf 
Informationszugang  für den Fall der Nichterteilung einen Eventualantrag auf Erlassung  
eines Bescheids  stellen . Erhält er zwei Monate nach seinem Informationsantrag einen 
Bescheid über die Abweisung des Informationsbegehrens, kann er Beschwerde an das 
zuständige Verwaltungsgericht erheben , welches binnen zwei Monaten zu entscheiden 
hat – in diesem Fall erhält der Informationswerber eine Entscheidung  des 
Verwaltungsgerichts insgesamt rund vier Monate  nach seinem Informationsantrag .  
 
Wird (gesetzwidrig) ein beantragter Bescheid nicht in der vorgegebenen Zweimonatsfrist 
erlassen , ents teht Säumnis der Behörde – ein in der Praxis durchaus verbreitetes 
Phänomen. In diesem Fall kann der Informationswerber Säumnisbeschwerde an das 
zuständige Verwaltungsgericht erhe ben. In  § 11 Abs.  3 IFG ist geregelt , dass das 
Verwaltungsgericht  sodann binnen zwei Monaten über eine Säumnisbeschwerde zu 
entscheiden hat. Entscheidet das Verwaltungsgericht innerhalb der gesetzlichen 
Zweimonatsfrist  erhält der Informationswerber eine Entscheidung des 
Verwaltungsgerichts demnach  (abhängig davon, ob der Informationswerber 
vorausschauend genug war, gleich mit dem initialen Informationsbegehren einen 
Eventualantrag auf Bescheiderlassung zu stellen)  nach  insgesamt rund vier bis sechs  
Monaten . 
 
Gerade auch  Verwaltungsgerichte werden jedoch in der Praxis durchaus regelmäßig 
säumig mit den gesetzlich vorgegebenen Entscheidungsfristen – in diesem Fall ist ein 
Fristsetzungsantrag an den VwGH zu stellen, beim VwGH ist bei Fristsetzungsanträ gen 
mit einer Verfahrensdauer von rund einem Monat zu rechnen, typischerweise wird sodann 
im Falle eines erfolgreichen Fristsetzungsantrags vom VwGH dem Verwaltungsgericht 
eine dreimonatige Entscheidungsfrist gesetzt.  In diesem Fall erhält der Informations werber 
eine Entscheidung des Verwaltungsgerichts demnach erst nach rund zehn Monaten . Ein 
an die Entscheidung des Verwaltungsgerichts ggf. anschließendes Revisionsverfahren  vor 
dem Verwaltungsgerichtshof kann sodann durchaus jeweils ein weiteres Jahr  oder auch 
mehr Zeit in Anspruch nehmen.  
 
Die „ besonderen Gründe “ zur Überschreitung der Vierwochenfrist um weitere vier Wochen 
sollten im IFG taxativ bezeichnet werden . 
 
Für den Bereich der Presse sollte  flankierend  (im Mediengesetz oder auch direkt im IFG) ein 
prioritärer Auskunftsanspruch legitimierter Journalisten  erlassen werden  (bei 
Legitimation durch von einer akkreditierten repräsentativen Einrichtung vergebenen 
Presseausweisen – für eine solche Akkreditierung in Betracht kommt  das Kuratorium für 
Presseausweis). Solche Informationsrechte der Presse sind in den deutschen (Landes -) 
Pressegesetzen regelmäßig enthalten (vgl. exemplarisch § 4 Berliner Pressegesetz). Das 
mit der Legitimation verbundene Informationsrecht sollte ausdrüc klich auch einen 
Anspruch auf Zugang zu Pressekonferenzen und Presseveranstaltungen der Verwaltung 
bzw. sonstiger öffentlicher Rechtsträger umfassen . Die Fristen bei Journalisten -
Informationsbegehren sollten entsprechend dem Priorisierungsgebot nochmals ge strafft 
sein: Informationserteilung binnen zwei Wochen, ausnahmsweise Verlängerung um 
weitere zwei Wochen nur aus den im Gesetz bezeichneten „besonderen Gründen“.  
 148/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 10
www.parlament.gv.at
 
 8 5.3 Nichterteilung der Information wegen Missbrauch und Aufwand  
 
Gemäß dem vorgeschlagenen § 9 Abs. 3 IFG ist der  Zugang zur Information nicht zu 
erteilen, wenn der Antrag auf Information offenbar missbräuchlich  erfolgt oder wenn bzw. 
soweit die Erteilung der Information die sonstige Tätigkeit des Organs wesentlich und 
unverhältnismäßig beeinträchtigen würde . In den Erläuterungen ist ausgeführt, dass allein 
die Tatsache, dass im Zusammenhang mit journalistischen Recherchen zum Zweck der 
Ermöglichung einer öffentlichen Debatte vermehrt Anfragen gestellt werden, jedenfalls  
noch keinen Missbrauch des Informationsrechts  indiziert – dies sollte eigentlich 
selbstverständlich sein.  Ebenso wenig begründen gemäß den Erläuterungen knappe oder 
mangelnde Ressourcen des Informationspflichtigen „in jedem Fall und ohne Weiteres “ 
einen u nverhältnismäßigen Aufwand . 
 
Zwar ist eine Missbrauchsschranke dem Grunde nach nachvollziehbar, es ist jedoch 
möglicher Missbrauch der Missbrauchsschranke durch Informationsverpflichtete zu 
befürchten. Wünschenswert wäre die Klarstellung, dass der Arbeitsa ufwand zur 
Anonymisierung bzw. Pseudonymisierung von Unterlagen nicht als unverhältnismäßiger 
Aufwand gilt – jedenfalls muss dies hinsichtlich Auskunftsbegehren von Journalisten gelten 
(siehe dazu Pkt. 5.2, oberhalb).  
 
 
 
  148/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 10
www.parlament.gv.at
 
 9 6. Besondere Regelungen betreffend private Informationspflichtige  
 
Private  Informationspflichtigen  sind der Kontrolle des Rechnungshofes oder eines 
Landesrechnungshofes unterliegenden Unternehm en bzw. einer solchen Rechnungshof -
Kontrolle unterliegende Stiftungen, Fonds, Anstalten , soweit sie nicht mit der Besorgung 
von Geschäften der Bundesverwaltung oder  der Landesverwaltung betrau t sind. Für diese 
gelten folgende Sonderregelungen:  
 
(a) börsennotierte Gesellschaften sowie rechtlich selbständige Unternehmungen, die 
auf Grund von Betei ligungen oder sonst unmittelbar oder mittelbar unter dem 
beherrschenden Einfluss einer börsennotierten Gesellschaft stehen (abhängige 
Unternehmungen) sind von der Informationspflicht generell ausgenommen;  
 
(b) alle anderen nicht hoheitlich tätigen Stiftungen, Fonds, Anstalten und Unternehmen 
– etwa der ORF – müssen  Informationen (abgesehen von der sinngemäßen 
Anwendung der allg emeinen Geheimhaltungsregelung) nicht zugänglich machen, 
wenn die Geheimhaltung zur Abwehr einer unmittelbar drohenden  
Beeinträchtigung von deren  Wettbewerbsfähigkeit erforderlich ist . 
 
Erteilen nicht hoheitlich tätige Stiftungen, Fonds, Anstalten und Unternehmungen eine 
begehrte Information nicht, kann binnen vier Wochen nach Ablauf der Informationsfrist ein 
Antrag auf En tscheidung durch das zuständige Verwaltungsgericht gestellt werden. Das 
Bundesverwaltungsgericht ist dabei zuständig für Anträge betreffend Stiftungen, Fonds 
oder Anstalten, die von Organen des Bundes oder von hierzu von Organen des Bundes 
bestellten Perso nen (Personengemeinschaften) verwaltet werden sowie betreffend 
Unternehmungen, an denen der Bund alleine oder gemeinsam mit anderen der 
Zuständigkeit des Rechnungshofes unterliegenden Rechtsträgern zu mindestens 25% 
beteiligt ist; ansonsten ist. Ansonsten ist das Landesverwaltungsgericht in jenem 
Bundesland örtlich zuständig, in dessen Sprengel die Stiftung, der Fonds, die Anstalt oder 
die Unternehmung ihren oder seinen Sitz hat. Lässt sich die Zuständigkeit danach nicht 
bestimmen, ist das Verwaltungsgerich t im Land Wien örtlich zuständig.  
 
Wir sind der Auffassung, dass die Sonderregelungen für „private Informationspflichtige“ 
auf Unternehmen  mit RH -Kontrolle auslösender Beteiligung der öffentlichen Hand 
beschränkt sein sollten, die tatsächlich nach privatwirtschaftlichen Grundsätzen agierend 
im privatwirtschaftlichen Wettbewerb stehen. Die Qualifikation von öffentlichen 
Stiftungen und Anstalt en, wie etwa dem ORF, als „private Informationspflichtige“ erscheint 
uns hingegen überschießend.  
 
 
 
  148/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 10
www.parlament.gv.at
 
 10 
7. Beratung und Unterstützung durch die Datenschutzbehörde  
 
Gemäß dem vorgeschlagenen § 15 Abs. 1  IFG berät und unters tützt die 
Datenschutzbehörde die informationspflichtigen Organe, Stiftungen, Fonds, Anstalten und 
Unternehmungen in datenschutzrechtlichen Belangen der Vollziehung der 
Informationsfreiheit.  In den Erläuterungen ist dazu ausgeführt: Die Datenschutzbehörde 
soll die in formationspflichtigen Stellen beraten und servicieren, dh. auf Anfrage 
erforderlichenfalls Auskunft über die datenschutzrechtliche Rechtslage und Praxis 
(Rechtsprechung) geben sowie bei Bedarf und nach Zweckmäßigkeit allenfalls auch 
allgemeine Anwendungshi nweise und Anleitungen (Guidelines oä.) zur Verfügung stellen 
(Abs.1). Nachdem diese Tätigkeit der Datenschutzbehörde als Vollziehung zu qualifizieren 
ist und vollziehungsbereichsübergreifend geschehen soll, ist aus kompetenzrechtlichen 
Gründen (Grundsatz der Trennung der Vollziehungsbereiche) eine 
Verfassungsbestimmung vorzuschlagen.  
 
Das Konzept der Einbindung der Datenschutzbehörde ist offenkundig eine Anlehnung an 
die deutschen (Landes -) Informationsfreiheitsgesetze, wo die jeweiligen  
Landesdatenschutz beauftragten zugleich als Beauftragt für Informationsfreiheit agieren. 
Im Hinblick auf die erforderliche Abwägung zwischen Auskunftspflichten und begründeten 
Geheimhaltungspflichten sowie dem Datenschutz (und ggf. zu dessen Wahrung zu 
treffenden Maßnahmen wie Pseudonymisierung etc.) erscheint uns dieser Ansatz auch 
grundsätzlich nachvollziehbar.  
 
Wir befürchten  allerdings , dass die Einbindung der Datenschutzbehörde im Lichte der 
Erfahrun gswerte zur Verfahrensdauer dort geeignet sein könnte, die Informations erteilung 
erheblich zu verzögern. Es sollte daher in § 15 Abs. 1 IFG jedenfalls klargestellt werden, 
dass die Konsultation der Datenschutzbehörde fakultativ und im Ermessen des 
Informationspflichtigen ist und nicht zeitgerecht Bearbeitung durch die 
Datensc hutzbehörde jedenfalls keinen „besonderen“ Grund zur Verlängerung der 
allgemeinen vierwöchigen Auskunftsfrist darstellt.  
 
 
 
 
 
 
Wir ersuchen um Berücksichtigung unserer Anmerkungen und stehen wie immer zu deren 
Erörterung gerne zur Verfügung.  
 
Mit freundlichen Grüßen  
 
 
 
Mag. Gerald Grünberger  
(Verbandsgeschäftsführer)  148/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 10
www.parlament.gv.at