 
Schmerlingplatz 11, Postfach 26, A -1011 Wien  
T +43 1 52152 303644, F +43 1 52152 303643  
ute.beneke@richtervereinigung.at  
www.richtervereinigung.at  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wien, am 16.04.2021  
 
Betrifft:  Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das 
Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert 
und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden.  
 GZ 2021 -0.130.157  
 
 
Die Vereinigung der österreichischen Richterinnen und Richter (unter 
Einbeziehung der Fachgruppe Grundrechte und interdisziplinärer Austausch) und 
die Bundesvertretung Richter und Staatsanw älte in der GÖD erstatten zum oben 
angeführten Gesetzesvorhaben folgende  
 
S t e l l u n g n a h m e  
 
Allgemeines  
Die Intention, staatliches Handeln transparenter und offener zu gestalten und der 
angestrebte Paradigmenwechsel weg vom Amtsgeheimnis und hin zu mehr 
Informationsfreiheit ist zeitgemäß und sinnvoll.  Dabei muss aber auf die 
Besonderheiten der einzelnen Verf ahren Bedacht genommen werden. Der 
vorliegende Entwurf entspricht  diesem Erfordernis jedenfal ls für die 
Gerichtsbarkeit nicht . An das Präsidium des Nationalrats  
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at   
 
An das Bundeskanzleram t - Verfassungsdienst  
verfassungsdienst@bka.gv.at   100/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 11
www.parlament.gv.at
 
Seite 2 von 11 
   
Die durch den gegenständlichen Entwurf in Aussicht genommene 
Informationsverpflichtung auch in Bezug auf den Bereich der Gerich tsbarkeit (im 
Folgenden umfasst dieser Begriff stets die Zivil - und Strafgerichtsbarkeit, die  
Verwaltungsgericht sbarkeit des Bundes und der Länder sowie die 
Staatsanwaltschaften ) wird jedoch aus nachstehenden Erwägungen entschieden 
abgelehnt . 
 
Artikel 1 (Änderung des B -VG) in Verbindung mit Artikel 2 (Einführung des 
Informationsfreiheitsgesetzes [IFG]):  
Der Ministerialentwurf sieht einerseits eine Änderung des B -VG vor, wonach alle 
Organe des Bundes und der Länder (Gesetzgebung, Verwaltung, Gerichtsbarkei t) 
a) zur (aktiven) Veröffentlichung von Informationen von allgemeinem Interesse 
und b) zur Gewährung von Zugang zu (diesen und anderen) Informationen 
verpflichtet sind, soweit nicht eine Geheimhaltung aus zwingenden öffentlichen 
Interessen oder zur Wahrun g berechtigter Interessen einer anderen Person 
erforderlich ist (Art 22a B -VG [neu]). In einem Informationsfreiheitsgesetz (IFG) 
sollen die Regelungen zur Umsetzung dieser Verpflichtungen getroffen werden, 
wobei auch dieses Gesetz die Gerichtsbarkeit erfas sen soll.  
 
Der Entwurf  verfolgt im Wesentlichen folgende Ziele:  
1. Die Pflicht zur Amtsverschwiegenheit (Art 20 Abs 3 B -VG) soll beseitigt, 
staatliche Transparenz zur Regel und Geheimhaltung zur Ausnahme 
gemacht werden.  
2. Nach der Intention des Entwurfs soll einerseits eine (proaktive) Pflicht zur 
Veröffentlichung von Informationen von allgemeinem Interesse bestehen, 
und andererseits soll jedermann das Recht auf Zugang zu Informationen 
haben . In beiden Fällen dürfen die Mitteilungen  nicht der Geheimhaltung 
unterliegen. Von  dieser Informationspflicht  sind  neben d er 
(mono kratischen) Justizverwaltung (als Teil der Bundesverwaltung) auch 
die Organe der Gerichtsbarkeit  erfasst . 
 100/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 11
www.parlament.gv.at
 
Seite 3 von 11 
 Gleichzeitig ist aber festzuhalten, dass die jüngere Rechtsprechung 
österreichischer Gerichte die Entwicklung  dieser Ansinnen  bereits auf der 
Grundlage des bestehenden Rechts eingeleitet hatte. So führte der 
Verwaltungsgerichtshof in seinem Erkenntnis vom 29. Mai 2018, Ra 
2017/03/0083, unter Hinweis auf den im Verfassungsrang stehenden Art . 10 der 
Europäischen Menschenrechtskonvention (EMRK) aus, dass das Recht auf 
Zugang zu Informationen – wie dies durch das in Art. 20 Abs. 4 B -VG 
grundgelegte, einfachgesetzlich einzuräumende Recht auf Auskunft in Österreich 
der Fall ist – im Lichte der da zu ergangenen Rechtsprechung des Europäischen 
Gerichtshofes für Menschenrechte verfassungskonform ausgelegt werden muss. 
Deshalb sei etwa die Frage, ob eine gesetzliche Verschwiegenheitspflicht der 
begehrten Auskunftserteilung entgegenstehe, in einer Abwäg ung unter 
Berücksichtigung des Art. 10 EMRK vorzunehmen, was wiederum bedeute, dass 
die Verschwiegenheitspflicht einer Auskunftserteilung nur dann entgegenstünde, 
wenn sie notwendig und verhältnismäßig sei. Anders gewendet wurde das 
Amtsgeheimnis in der jü ngeren Judikatur schon auf der Grundlage des geltenden 
Rechts deutlich eingeschränkt er ausgelegt  und der Informationsfreiheit ein hoher 
Stellenwert beigemessen. Die geltende Rechtslage steht dem Recht auf Zugang zu 
Informationen daher grundsätzlich nicht e ntgegen, was aber nicht gegen eine 
Neuregelung spricht.  
 
Eine grundlegende Neuerung bringt das Gesetzesvorhaben für die 
Informationserteilung durch die Gerichtsbarkeit. Während nach Art. 20 Abs. 4 B -
VG in der geltenden Fassung nur (monokratische) Justizve rwaltungsorgane zur 
Auskunft verpflichtet sind, sieht der vorliegende Entwurf unter anderem die 
Auskunftspflicht für (alle) Organe der ordentlichen Gerichtsbarkeit, der 
Verwaltungsgerichte, des Verwaltungsgerichtshofes und des 
Verfassungsgerichtshofes vor.   
 
Da nach den Erläuterungen der Begriff (Bundes -)Verwaltung (nach wie vor) auch 
die Angelegenheiten der monokratischen Justizverwaltung erfasst, ist klargestellt, 
dass der Begriff Gerichtsbarkeit nicht nur die Tätigkeit der unabhängigen 
Rechtsprechung erfasst, sondern auch jene der kollegialen Justizverwaltung, die 
entsprechend dem bisherigen Verständnis als Akte der Gerichtsbarkeit 100/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 11
www.parlament.gv.at
 
Seite 4 von 11 
 aufzufassen sind (etwa VfSlg. 14.189/1995; VwGH 22.1.2021, Ra 2020/21/0457, 
u.a.) und damit auch diese Bereiche von der Infor mationspflicht erfasst sind.  
 
Zu Art. 22a Abs 1 B -VG 
Die genannten Organe haben Informationen von allgemeinem Interesse in einer 
für jedermann zugänglichen Art und Weise zu veröffentlichen. An welche  
Informationen hier gedacht wird, bleibt auch unter Berü cksichtigung der 
Erläuterungen unklar. Diese nennen zu § 2 IFG beispielhaft T ätigkeitsberichte , 
Geschäftseinteilungen, Geschäfts - oder Kanzleiordnungen, Statistiken, 
Amtsblätter oä (Seite 5). Dabei handelt es sich aber ohnehin um Akte der 
monokratischen Justizverwaltung.  
 
Informationen aus der Gerichtsbarkeit betreffen in der Regel konkrete Verfahren. 
Soweit diese von allgemeine m Interesse sein können, ist davon auszugehen, dass 
durch die Veröffentlichung gerichtlicher Entscheidungen  im 
Rechtsinformations system des Bundes (RIS -Justiz)  Genüge getan ist. Die 
Zurverfügungstellung sonstiger wesentlicher Mitteilungen (bsp. 
Tätigkeitsbericht e, Geschäftsverteilung en, Geschäftseinteilung en, 
Hausordnungen)  erfolgt bereits jetzt überwiegend im Internet .  
Gleiches gilt auch für den Bereich (öffentlichkeitswirksamer) 
Einstellungsentscheidungen der Staatsanwaltschaften (§§ 25a und 25b  StAG), 
wobei zu berücksichtigen ist, dass jede Einstellungsentscheidung gerichtlichem 
Rechtsschutz unterliegt und schon damit den Verfahrensparteien zugänglich ist. 
Welche darüberhinausgehenden  Maßnahmen gesetzt werden sollen, wird 
klarzustellen sein .  
 
Zu Art. 22a Abs 2 B -VG 
Nach dieser Bestimmung soll jedermann ein – an keine Bedingungen geknüpftes, 
verfassungsrechtlich geschüt ztes – Recht auf Zugang zu Informationen gegenüber 
Organen der Gerichtsbarkeit  haben , soweit die Informationen nicht der 
Geheimhaltung unterliegen (Art. 22a Abs 2 B -VG, §  5 iVm § 6 IFG). Welchen 
Zweck es haben soll, dass jeder – daher auch ein völlig Verfa hrensfremder , ohne 
Beschränkung auf persönliche Betroffenheit oder ein konkretes rechtliches oder 
sonstiges Interesse – ein Informationszugangsrecht in konkreten 100/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 11
www.parlament.gv.at
 
Seite 5 von 11 
 Gerichtsverfahren bzw.  staatsanwaltschaftlichen Ermittlungsverfahren haben 
soll, wird nicht da rgelegt.  
 
Der Ausgleich zwischen den gegenläufigen Interessen auf Information einerseits 
und Vertraulichkeit andererseits erfordert stets eine Abwägung . Die 
Erläuterungen  zu Art. 22a Abs 2 B -VG führen zu dieser Interessensabwägung im 
Zusammenhang mit dem Informationsfreiheitsgesetz aus: „… Als potenziell 
überwiegendes Privatinteresse kommt primär das Recht auf Schutz der 
personenbezogenen Daten  (vgl. § 1 Abs. 1 des Datenschutzgesetzes – DSG, BGBl. 
I Nr. 165/1999; die Verordnung (EU) 2016/679 zum Schutz natü rlicher Personen 
bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur 
Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG [Datenschutz -Grundverordnung] – DSGVO, 
ABl. Nr. L 119 vom 4. 5. 2016 S. 1; Art. 8 MRK; Art. 8 der Charta der Grundrechte 
der Eu ropäischen Union, ABl. Nr. C 83 vom 30.03.2010 S. 389 ) in Frage,  aber 
auch das grundrechtlich geschützte Privatleben (Art. 8 MRK), rechtlich 
geschützte Geschäfts - oder Betriebsgeheimnisse, Urheberrechte bzw. Rechte am 
geistigen Eigentum (vgl. Art. 1 1. ZP MRK) oder das Redaktionsgeheimnis (vgl. 
§ 31 des Mediengesetzes – MedienG, BGBl. Nr. 314/1981 ). …“; idS lauten auch 
die Erläuterungen zu § 6 Informationsfreiheitsgesetz.  
 
Die gerichtliche Rechtsprechungstätigkeit ist weitestgehend darauf ausgerichtet, 
personenbezogene oder anderweitig rechtlich geschützte Daten der 
Verfahrensbeteiligten zu erheben, die für die Entscheidung im jeweiligen 
Verfahren benötigt werden. Dies hat wiederum zur Folge, dass – auch vor dem 
Hintergrund der oben zitierten Materialien  – praktisch kein derartiges 
Informationsbegehren aus einem Gerichtsakt erfolgreich sein kann, weil einer der 
oben genannten Ausnahmetatbestände greift, sobald mit dem Begehren 
Informationen über eine andere Person als die der Antragsteller*innen verbunden  
wären. Praktisch jeder  derartige Antrag wäre  demgemäß abschlägig zu behandeln; 
dies ohne Mehrwert für die antragstellende Person aber mit einem gewaltigen 
(vermeidbaren) Verfahrensaufwand der befassten Stellen. Antragsteller *innen  
könnten im Grunde ledigl ich Informationen aus Gerichts - bzw.  Ermittlungsakten 
erlangen, die ihre eigene Person betreffen, was wohl nicht der Intention des 
Gesetzgebers oder den Erwartungen der Öffentlichkeit entsprechen würde. Kurz 100/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 11
www.parlament.gv.at
 
Seite 6 von 11 
 gesagt: die Informationsfreiheit muss hier prakt isch ins Leere gehen.  Im Bereich 
der Verwaltungsgerichtsbarkeit, deren ureigene Aufgabe die Kontrolle der 
Verwaltung ist, würden diese Auskunftsersuchen jeweils diffizile Abwägungen 
der Geheimhaltungsinteressen  der am Verfahren beteiligten Parteien bedürfe n. 
Darüber hinaus bestehen Verschwiegenheitsverpflichtungen (zB § 48a BAO), die 
weiterhin zu beachten sind, was im Gesetz auch explizit kla rgestellt werden 
sollte.  
 
Die bestehenden Verfahrensgesetze der Gerichtsbarkeit sehen demgegenüber ein 
System der Akteneinsicht vor, welches  sich genau mit dieser  Interessensabwägung 
differenziert beschäftigt (vgl. etwa § 219 ZPO , §§ 51, 68, 77 StPO, § 90 BAO, § 
79 FinStrG und  § 21 VwGVG). Sie legen fest, in welchen Fällen die berechtigten 
Interessen auch von nicht am Verfahren beteiligten Dritten an einer Akteneinsicht 
die Interessen der Verfahrensbeteiligten an der Geheimhaltung ihrer Daten 
überwiegen; (nur) dann ist es zuläss ig, dass (auch personenbezogene) Daten aus 
dem Akt an Dritte preisgegeben werden. Die Entscheidung über derartige Anträge 
ergeht im Rahmen der unabhängigen Rechtsprechung mit Beschluss und ist 
(insbesondere auch zu staatsanwaltschaftlichen Entscheidungen) im Instanzenzug 
der Gerichtsbarkeit bekämpfbar.  
 
Vor dem Hintergrund dieser bereits bestehenden rechtlichen Systematik ist nicht 
nachvollziehbar , weshalb mit dem vorliegenden Entwurf eine Auskunftspflicht 
für jedermann auch für Gerichtsverfahren und staat sanwaltschaftliche 
Ermittlungsverfahren im Einzelfall geschaffen werden soll, die neben die 
bestehenden Regelungen zur Akteneinsicht tritt. Ein Mehrwert ist nicht 
ersichtlich – im Gegenteil , diese Bestimmung führt zu Rechtsunsicherheit  und 
einem überflüssi gen Parallelverfahren . Im Übrigen wurde in den  Diskussionen im 
Vorfeld zu diesem Entwurf – soweit ersichtlich – nie problematisiert, dass mit 
den bestehenden Regelungen zur Akteneinsicht im Bereich der Gerichtsbarkeit 
nicht das Auslangen zu finden sei . Die  bestehenden gesetzlichen  Regelungen  
könnten darüber hinaus  bei Bedarf angepasst werden, ohne ein gänzlich neues 
Verfahren einzuführen  oder die Verfassung zu ändern . Soweit im 
verwaltungsgerichtlich en Verfahren ein Interesse am Zugang zB zu Gutachten 
(insb  im UVP -Verfahren) besteht, könnten diese gemäß den Bestimmungen  des 100/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 11
www.parlament.gv.at
 
Seite 7 von 11 
 IFG auch bei den am Verfahren beteiligten Behörden beantragt werden, da den 
Verfahrensparteien alle derartigen Dokumente zugestellt werden und dort 
Aktenbestandteil sind. Einer zusätzlich en Möglichkeit der 
Informationsbeschaffung bei den Gerichten bedarf es auch hier nicht.  
 
Zusammengefasst ist für den Bereich der Gerichtsbarkeit festzuhalten, dass 
Informationen von allgemeinem Interesse im Sinn des Art 22a Abs 1 B -VG 
regelmäßig nicht vorliegen werden, weil es stets um konkrete Verfahren geht. 
Dort wo solche allenfalls erkennb ar sind, wird dem Bedürfnis nach einer 
allgemeinen Zugänglichkeit mit den bereits jetzt gegebenen Möglichkeiten 
(Akteneinsicht) ausreichend Rechnung getragen  bzw könnten diese angepasst 
werden . Angesichts der Besonderheiten der Bedeutung  der Verfahrensrech te für 
die Prozessbeteiligten, ist ein  allen nahezu uneingeschränkt zustehendes Recht 
auf Zugang zu Informationen  über konkrete Verfahren strikt abzulehnen, zumal 
die Regeln über die Akteneinsicht ein (berechtigtes) Bedürfnis nach Information 
unter Wahrung  der Rechte der Prozessbeteiligten ausreichend abdecken.  
 
In Angelegenheiten der in Senaten zu erledigenden Justizverwaltung ( soweit sie 
- wie etwa Geschäftsverteilungen  - nicht ohnedies  öffentlich  zugänglich sind ) 
stehen  in der Regel die datenschutzrecht lichen Rechte und Pflichten der (etwa als 
Bewerber *in in einem Besetzungsverfahren) Beteiligten einem allen zustehenden 
Recht auf Information entgegen ( vgl. ErläutRV 65 BlgNR 26. GP 151  f zum 
Materien -Datenschutz -Anpassungsgesetz 2018 [zu § 84  
GOG]). Soweit Ergebnisse von Besetzungsverfahren von allgemeinem Interesse 
sein können, werden sie bereits jetzt über die Homepage des BMJ veröffentlicht.  
 
Zu § 7 IFG:  
Die Erläuterungen verweisen auf die Bestimmungen des AVG. Für die Org ane der 
Gerichtsbar keit scheidet die Anwendung des AVG aus, da es sich bei der  
Informationserteilung in diesen Fällen um eine Angelegenheit der 
Rechtsprechung handelt.  
 
Zu § 11 IFG:  100/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 11
www.parlament.gv.at
 
Seite 8 von 11 
 Auch das in § 11 näher definierte Rechtschutzverfahren ist auf die Organe der 
Gerichtsbarkeit nicht anwendbar. Soweit über die Erteilung von Informationen in 
Angelegenheiten der Gerichtsbarkeit zu entscheiden ist, kommt die Erlassung 
eines Bescheides nicht  in Betracht, weil es sich um eine Angelegenheit der 
richterlichen Rechtsprechung handelt und Organe der Gerichtsbarkeit keine 
Bescheide erlassen können. Die Begründung einer Zuständigkeit von Organen der 
Justizverwaltung zur bescheidförmigen Entscheidung über Informationsbegehren 
gegenüber gerichtlichen Organen erscheint mit Blick auf die verfassungsrechtlich 
gebotene Trennung von Justiz und Verwaltung unzulässig. Selbst wenn Art. 87 
Abs. 2 B -VG es grundsätzlich zulässt, bestimmte Verwaltungsgeschäfte 
(Jus tizverwaltungssachen) durch Richter besorgen zu lassen (vgl. VfSlg. 
7376/1974), verlangt Art. 94 B -VG, dass eine Angelegenheit (zur Gänze) 
entweder den Gerichten oder den Verwaltungsbehörden zuzuweisen ist. Über ein 
und dieselbe Frage dürfen nicht Gerichte  und Verwaltungsbehörden entscheiden. 
Diese verfassungsrechtlich gebotene Abgrenzung ist aus den vorher genannten 
Gründen mit den in Rede stehenden Regelungen des Entwurfs nicht vereinbar. 
Zum anderen müssten einzelne verfahrensführende Richter *innen (oder  
Rechtspfleger *innen) in ein und derselben Angelegenheit Informationsersuchen 
entweder als Akte der Gerichtsbarkeit (im Wege der bereits bestehenden 
Regelungen über die Akteneinsicht) oder der Justizverwaltung (aufgrund des 
vorliegenden Entwurfs) beurteile n. Gleiches würde für den Bereich der 
Staatsanwaltschaften gelten. Die Unterscheidung wäre schwierig und oftmals 
unmöglich, insbesondere dann, wenn das Informationsbegehren die gesetzliche 
Grundlage, auf die es sich stützt, nicht eindeutig an führt .  
 
Dass das Gerichtsorganisationsgesetz (GOG) die Tätigkeit in 
Justizverwaltungsangelegenheiten außerdem an die Zustimmung der betreffenden 
Richter *innen  knüpft (s etwa § 43 Abs. 2 GOG), wird im vorliegenden Entwurf 
ebenfalls nicht berücksichtigt. Die Übertragung von Justizverwaltungsaufgaben 
an Rechtspfleger *innen , wie sie mit dem vorliegenden Entwurf verbunden sein 
kann, sieht das GOG im Übrigen nicht vor. Der Entwurf steht daher insofern im 
Widerspruch zu den gesetzlichen Vorgaben des GOG.  
 100/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 11
www.parlament.gv.at
 
Seite 9 von 11 
 Es bedürfte daher nä herer Vorschriften für die Gerichtsbarkeit in den jeweiligen 
Verfahrensordnungen, was auch in den Erläuterungen (Seite 10) zugestanden 
wird, wenn es heißt:  Im Hinblick auf Angelegenheiten der Gerichtsbarkeit 
(Informationspflicht der Organe der ordentlichen  Gerichtsbarkeit, der 
Verwaltungsgerichte, des Verwaltungsgerichtshofes und des 
Verfassungsgerichtshofes) wird die Frage der Ausgestaltung eines allfälligen 
besonderen Rechtsschutzverfahrens (vgl. zB die Bestimmungen der §§ 84 und 85 
des Gerichtsorganisati onsgesetzes – GOG, RGBl. Nr. 217/1896, des § 76a des  
Verwaltungsgerichtshofgesetzes 1985 – VwGG, BGBl. Nr. 10/1985, des § 88b des 
Verfassungsgerichtshofgesetzes 1953 – VfGG, BGBl. Nr. 85/1953 und des § 24a 
des Bundesverwaltungsgerichtsgesetzes – BVwGG, BGB l. I Nr. 10/2013, iVm. Art. 
130 Abs. 2a bzw. Art. 133 Abs. 2a B -VG) im Rahmen des Begutachtungsverfahrens 
vorrangig mit den betroffenen Stellen zu erörtern sein.  
 
Aufgrund dieser Überlegungen sollten  Angelegenheiten der gerichtlichen 
Tätigkeit im Rahmen der unabhängigen Rechtsprechung  (einschließlich der in 
Senaten ausgeübten Justizverwaltung)  und im Bereich staatsanwaltlicher 
Verfahren  vom geplanten Informationsgesetz insgesamt aus genommen sein . Ein 
solcher  Regelungsansatz würde  unter anderem dem des deutschen 
Informationsfreiheitsgesetzes entsprechen ( vgl. §§ 1, 3 dt IFG).  
 
Im Übrigen ist auch die wirkungsorientierte Folgenabschätzung (einmal mehr) 
unrealistisch, weil verkannt wird, dass die Gerichts barkeit bislang mit 
Auskunftsbegehren dieser Art  nicht konfrontiert war, sodass deren 
Implementierung einen zusätzlichen und dauerhaften Aufwand mit sich bringen 
würde. Schließlich ist auch der Aufwand für das Rechtschutzverfahren zu 
berücksichtigen.  Der p ersonelle Bedarf müsste jedenfalls berücksichtigt werden, 
widrigenfalls die Erfüllung der mit diesem Entwurf auferlegten Pflichten und 
darin vorgesehenen kurzen Fristen zulasten der laufenden Verfahren geht, wo es 
zwangsläufig zu Verzögerungen kommen würde . 
 
Zu § 16 IFG : 
Die Derogationsbestimmung sieht vor, dass besondere, vor allem 
bereichsspezifische gesetzliche Informationsrechte, wie insbesondere die 100/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 11
www.parlament.gv.at
 
Seite 10 von 11 
 verfahrensrechtlichen Bestimmungen betreffend Akteneinsicht, die gesetzlichen 
Bestimmungen betreffend Umweltinformation ua unberührt bleiben sollen. 
Demnach bleibt eingedenk der bereits angeführten ausführlichen 
verfahrensspezifischen Bestimmungen im Bereich der Gerichtsbarkeit (ZPO, 
StPO, BAO, FinStrG, VwGVG) kein Raum für die  im Entwurf geregelte  
Informationsfreiheit (sie he in diesem Zusammenhang die  obigen  Ausführungen). 
Die Einführung eines „Parallelsystems“ ist abzulehnen.  
 
Zu Art 1 Z 10:  
Für alle neu zu ernennenden  Mitglieder des Verfassungsgerichtshof es soll eine 
sogenannte „Cooling -off-Phase“ eingeführt werden – das wird a usdrücklich 
begrüßt.  
 
Zu Art 4  Z 4:  
Änderung des Verfassungsgerichtshofgesetzes  (dissenting opinion)  
Die Forderung nach Veröffentlichu ng von abweichenden Meinungen (dissenting 
opinions ) für das Verfahren vor dem VfGH ist nicht neu, sondern wurde immer 
wieder ausführlich und kontroversiell diskutiert ( vgl. Parlamentarische Enquete 
vom 16.10.1998, III -151 der Beilagen zu den Stenographischen Protokollen des 
Nationalrates; Schernthanner , Der Verfassungsgerichtshof und seine 
Unabhängigkeit, ÖJZ 2003, 621 ff; Ausschuss 9 des Österreich - Konvents vom 
17.11.2004, S 30 ff ). Die Einführung eines Sondervotums wurde überwiegend 
abgelehnt und hat auch der Verfassungsgerichtshof aktuell seine Ablehnung 
bereits kundgetan.  
Die „dissenting opinion“ entspricht wed er dem gewachsenen österreich ischen 
Verfassungsschutzsystem, noch gibt es Veranlassung oder gar Notwendigkeit für 
ihre Einführung . Auch die Erläuterungen lassen jede Begründung dieser Änderung 
vermissen. Mit dem rechtspolitischen Anliegen, "staatliches Han deln transparent 
zu machen" hat diese Regelung ebenfalls nichts zu tun. Die Veröffentlichung von 
Minderheitsmeinungen würde va die Akzeptanz der Entscheidungen 
beeinträchtigen. Das Vertrauen in die Entscheidungen des VfGH und deren 
Akzeptanz in der Bevölke rung haben  jedoch absolute Priorität gegenüber 
allfälligen akademischen Interessen an einer dissenting opinion .  
 100/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 11
www.parlament.gv.at
 
Seite 11 von 11 
 Mag.a Sabine Matejka      Mag. Christian Haider  
Präsid entin        Vorsitzender  100/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 11 von 11
www.parlament.gv.at