 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
An das  
Bundeskanzleramt  
BKA - V (Verfassungsdienst)  
 
zur Geschäftszahl: 2021 -0.130.157  
 
   
 
 
 
 
 
19.04.2021  
   
Betrifft  
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das 
Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgese tz 1953 geändert und 
ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden; Stellungnahme der Vereinigung 
österreichischer Bezirkshauptleute  
 
 
Sehr geehrte Damen und Herren!  
 
Die Vereinigung österreichischer Bezirkshauptleute erlaubt sich, zum Entwurf eines 
Bund esgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 
1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden, wie folgt Stellung zu nehmen:  
 
Hauptintention des vorliegenden Entwurfes s oll die Einführung einer allgemeinen 
Informationsfreiheit als subjektives und verfassungsrechtlich garantiertes Recht in 
Abkehr von der bisherigen Amtsverschwiegenheit sein.  
 
Zu Artikel 22a Bundes -Verfassungsgesetz : 
Es ist grundsätzlich zu begrüßen, dass E ntscheidungen von Verwaltungsbehörden 
transparent und nachvollziehbar getroffen werden. Bei den Bezirkshauptmannschaften 
ist dies ohnehin ständig geübte Praxis.  
 
Unabhängig davon ist aber unbestritten, dass eine Reihe von Informationen entweder 
im Interess e des Staates oder zur Wahrung berechtigter Interessen von natürlichen 
oder juristischen Personen nicht veröffentlicht werden dürfen.  
 
Im Lichte dieser Überlegungen ist daher der Entfall des Artikel 20 Abs.  3 und 4 B -VG 
in Frage zu stellen. Dies umso mehr,  als Artikel 22a Abs.  2 eine inhaltlich ähnliche 
Bestimmung wie Artikel 20 Abs. 3 enthält, ohne jedoch den Begriff 
„Amtsverschwiegenheit“ zu verwenden, obwohl diese berechtigter Weise nach wie vor 
bestehen muss. Inhaltlich haben sich die Voraussetzungen bz w. Kriterien, in denen 
die Geheimhaltung geboten ist, nur marginal verändert. Demgegenüber entsteht aus 141/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 4
www.parlament.gv.at
- 2 - 
der verfassungsrechtlichen Auskunftspflicht staatlicher Organe ein jeder Person 
zustehendes subjektives und verfassungsrechtlich garantiertes Recht auf Information 
gegenüber staatlichen Organen.  
 
Die verfassungsmäßige Normierung, wie Artikel 22a Abs. 1 vorsieht, nämlich 
Informationen „von allgemeinem Interesse“ aktiv zu veröffentlichen, ist als 
problematisch zu beurteilen.  
 
Die geltende Rechtslage räumt schon jetzt für jedermann ausreichende Möglichkeiten 
ein, notwendige Informationen und Auskünfte von Behörden und Organen der 
Verwaltung zu erlangen. So sei etwa auf das Auskunftspflichtgesetz des Bundes oder 
vergleichbare landesgesetzliche Regelungen verw iesen, die für die Bürgerinnen und 
Bürger umfangreiche Auskunfts - und Informationsrechte sichern.  
 
Wie der praktische Vollzug der Auskunftsgesetze gezeigt hat, ergibt sich daraus schon 
jetzt ein beträchtlicher Verwaltungsaufwand, der kaum zu rechtfertigen ist.  
Umso mehr gilt dies für die vorgesehene Verpflichtung, Informationen in einem nicht 
näher bestimmten weiten Umfang zu veröffentlichen. Es ist unklar, wann von einem 
hinreichend großen und betroffenen Adressatenkreis auszugehen ist. Da die 
Information en in ein bundesweites Register einfließen und der Zugang über dieses 
eingerichtet wird, dürften Detailinformationen aus einzelnen Verfahren bzw. 
Bescheidinhalte in der Regel nicht von dieser Verpflichtung erfasst sein, da diese 
örtlich nur für einen sehr begrenzten Adressatenkreis rechtswirksam sind.  
 
Es ist zu erwarten, dass die beabsichtigte Regelung eine Vervielfachung des 
behördlichen Aufwandes sowohl in personeller als auch in finanzieller Hinsicht nach 
sich ziehen wird, ohne dass für die Bürgerinnen  und Bürger nennenswerte Vorteile im 
Vergleich zur aktuellen Rechtslage erkennbar sind. Die in der österreichischen 
Rechtsordnung festgeschriebenen Grundsätze der Sparsamkeit, Wirtschaftlichkeit und 
Zweckmäßigkeit als Maßstab des Verwaltungshandelns werden  so konterkariert.  
 
Zum Bundesgesetz über den Zugang zu Informationen (Informationsfreiheitsgesetz – 
IFG):  
Schon die Begriffsbestimmungen in § 2 lassen breitesten Interpretationsspielraum zu, 
der eine rechtssichere Umsetzung der Gesetzesidee praktisch unmö glich macht.  
So stellt die Interessenabwägung, welche Informationen zwingend zu veröffentlichen 
sind und welche einer Geheimhaltungspflicht unterliegen oder welche im berechtigten 
Interesse von betroffenen Bürgerinnen und Bürgern nicht veröffentlich werden  dürfen, 
eine geradezu unlösbare Aufgabe dar. Die Erledigung jedes Informationsbegehrens 
erfordert eine umfassende Prüfung im Einzelfall, neben der generellen Prüfpflicht, 
welche Informationen unabhängig vom Inhalt des Informationsbegehrens aktiv zu 
veröff entlichen sind. Mangels ausreichender Konkretisierung der Tatbestände im 
Gesetz ist dies jedoch in einem Verwaltungsverfahren so gut wie nicht möglich.  
 
Von der Verpflichtung zur Veröffentlichung von Informationen im Wege des zentralen 
Informationsregister s sollten jedenfalls jene Aufzeichnungen ausgenommen werden, 
die in sonstigen öffentlich zugänglichen Registern bereitgestellt oder auf andere Weise 
(z.B. durch Verkehrszeichen) kundgemacht werden.  
 
Neben einem erheblichen personellen und finanziellen Mehr aufwand ergeben sich für 
die auskunftspflichtigen Behörden und deren Organe auch umfangreiche 141/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 4
www.parlament.gv.at
- 3 - 
Haftungsfragen, etwa aus dem Grunde der Amtshaftung, die bisher nicht 
angesprochen und geklärt wurden. Auch datenschutzrechtliche Überlegungen sind 
miteinzubezieh en. 
Ebenso ist auf mögliche strafrechtliche Folgen für den Fall hinzuweisen, dass bei einer 
Fehleinschätzung der Auskunftspflicht unberechtigter Weise Informationen, an deren 
Geheimhaltung eine Person ein berechtigtes Interesse hat, weitergegeben werden.  
 
Es ist in diesem Zusammenhang zu fordern, dass sich der Gesetzgeber neben der 
Informationsfreiheit auch mit den Fragen der zivilrechtlichen und strafrechtlichen 
Verantwortlichkeit auseinandersetzt und eine umfassende Regelung des gesamten 
Themenkomplexes z umindest versucht.  
 
Die Verfahrensvorschriften des 3. Abschnitts beinhalten umfangreiche 
Verfahrensschritte, die Zweifel an der Einhaltung der vorgesehenen 
Entscheidungsfristen aufkommen lassen und den Eindruck erwecken, dass der 
Erledigung eines Informati onsbegehrens mehr Gewicht zukommt als einer 
ordnungsgemäßen, raschen und zweckmäßigen materiellen Erledigung der zu Grunde 
liegenden Verwaltungssache.  
 
Die beabsichtigten Bestimmungen des Informationsfreiheitsgesetzes lassen durchaus 
auch eine missbräuchli che Nutzung des Informationsbegehrens zu, etwa um 
Verfahren zu verzögern und damit auch berechtigte Interessen von Antragstellern, wie 
etwa im Rahmen von Betriebsanlagenverfahren oder in Verfahren zur Umsetzung von 
Infrastrukturmaßnahmen, zu verletzen. Ges etzliche Beschränkungen, um derartige 
Entwicklungen hintanzuhalten, fehlen. So könnte durch Masseneingaben eine 
Behörde blockiert und ein Verfahren verzögert werden. Wie die vorgesehene proaktive 
Informationsveröffentlichung sollte auch das individuelle In formationsrecht 
eingeschränkt werden, z.B. wenn dadurch für die informationspflichtige Stelle ein 
unverhältnismäßiger Aufwand entsteht.  
Diese Beschränkung des Zugangs zu Informationen, die eine missbräuchliche 
Verwendung von Informationsbegehren verhinder t, sollte in §  6 IFG aufgenommen 
werden.  
 
Insgesamt wird darauf hingewiesen, dass das beabsichtigte 
Informationsfreiheitsgesetz erheblichen Mehraufwand in der Verwaltung nach sich 
zieht, dem ein schwer erkennbarer Nutzen für die Bevölkerung gegenübersteht.  Die 
Regelungen tragen in keiner Weise zu einer Verminderung der viel kritisierten 
„Bürokratie“ bei, sondern sind geeignet, ein wesentliches Mehr an staatlicher 
Verwaltung zu schaffen und mehr Ressourcen zu binden, jedoch ohne wesentlichen 
Mehrwert für die  österreichische Bevölkerung.  
 
Bei allem berechtigten Interesse nach Transparenz wirft der Gesetzesentwurf mehr 
Fragen auf als er tatsächliche Lösungen bringt und wird im Ergebnis mehr 
Rechtsunsicherheit schaffen, geschuldet vor allem fehlenden bzw. mange lhaften 
Begriffsdefinitionen und begrifflichen Unschärfen.  
 
Die zentralen Begriffe „Information“ und „Informationen von allgemeinem Interesse“ 
sind präzisierungsbedürftig. Für die Bezirksverwaltungsbehörden braucht es eine 
entsprechende taugliche Konkreti sierung zur Umsetzung des geplanten IFG in ihrem 
gesamten umfangreichen Zuständigkeitsspektrum mit all ihren unterschiedlichen 
Frage - und Problemstellungen in den einzelnen zu vollziehenden Materien, in weiterer 141/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 4
www.parlament.gv.at
- 4 - 
Folge insbesondere auch klare Vorgaben, wo d ie Informationsfreiheit endet. Es ist 
eine klare, nachvollziehbare Abgrenzung zwischen Informationspflicht, 
Auskunftspflicht, Datenschutz, Geheimhaltungspflicht und notwendigen 
Interessenabwägungen erforderlich.   
 
Es wird daher angeregt, den Gesetzesentwu rf unter Einbeziehung jener Behörden und 
deren Organe, die die Umsetzung schließlich sicher zu stellen haben, kritisch zu 
überarbeiten.  
 
Ergeht weiters an  
das Präsidium des Nationalrates  
 
 
Mit besten Grüßen  
 
 
Mag. Josef Kronister       Dr. Manfred Walch eh .           Mag. Harald Wimmer eh.  
 
Vorsitzender  
BH St. Pölten  
Am Bischofteich 1  
3100 St. Pölten  
E-Mail: josef.kronister@noel.gv.at  
Tel.: +43 2742 / 9025 37100  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
p.A. Bezirksha uptmannschaft Graz -Umgebung, 8020 Graz, Bahnhofgürtel 85  
Mail: vereinigung@bhoe.at, ZVR -Zahl: 244196507  Vorsitzender -Stellvertreter  
BH Leibnitz  
Kada -Gasse 12  
8340 Leibnitz  
E-Mail: manfred.walc h@stmk.gv.at  
+43 3452 / 82911 200  
 Vorsitzender -Stellvertreter  
BH St. Johann im Pongau  
Hauptstraße 1  
5600 St. Johann im Pongau  
E-Mail: harald.wimmer@salzburg.gv.at  
Tel.: +43 6412 / 6101 6210  
 141/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 4
www.parlament.gv.at