 
 
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes-Ve rfassungsgesetz, das 
Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichts hofgesetz 1953 
geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlass en werden  
 
 
Zum zitierten Ministerialentwurf nimmt die Vereinig ung Österreichischer Staatsanwältinnen 
und Staatsanwälte (StAV) wie folgt Stellung: 
 
Staatsanwaltschaften sind Organe der Gerichtsbarkei t (Art 90a B-VG) und unterliegen daher 
im Rahmen ihrer Mitwirkung an der Strafrechtspflege  nach geltendem Recht nicht dem 
sachlichen Anwendungsbereich des AuskunftspflichtG.  Entgegen früherer Entwürfe erstreckt 
der vorliegende Ministerialentwurf die Veröffentlichungs- und Informationspflicht auch auf  
die ordentliche Gerichtsbarkeit , und zwar nicht mehr nur auf die Justizverwaltung,  sondern 
auch auf die Rechtspflege. Dies ist aus nachfolgend en Erwägungen nachdrücklich abzulehnen : 
Vergleichbar den anderen Verfahrensordnungen der or dentlichen Gerichtsbarkeit sind die 
Akteneinsichts- und Informationsrechte in Strafakte n in der Strafprozessordnung (§§ 51 ff, 68, 
77 StPO) abschließend – und aus gutem Grund tendenz iell restriktiv und auf die Rechte und 
Interessen der Verfahrensbeteiligten fokussiert – g eregelt. § 77 StPO räumt auch Dritten  bei 
Vorliegen eines  begründeten rechtlichen Interesses  die Möglichkeit der Einsicht in die 
Ergebnisse von Strafverfahren ein. Berücksichtigt m an weiters den für strafrechtliche 
Hauptverhandlungen geltenden Grundsatz der Öffentli chkeit, besteht für den Bereich der 
Strafgerichtsbarkeit daher nach geltendem Recht – w ie generell im Bereich der ordentlichen 
Gerichtsbarkeit – ein austariertes System , das die Interessen der Verfahrensbeteiligten, 
insbesondere deren Persönlichkeitsrechte , behutsam gegen konkrete Interessen Dritter 
sowie das Informationsbedürfnis der Öffentlichkeit  abwägt. Die Interessensabwägung, 
welche die mit Auskunftsbegehren adressierten Organ e der Gerichtsbarkeit bei der Prüfung 
eines Ausnahmetatbestandes nach § 6 Abs 1 Z 5 lit. b) bzw. Z 7 lit. a) künftig vorzunehmen 145/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 4
www.parlament.gv.at
 
 
haben, kann auch unter einem Regime der Information sfreiheit im Einzelfall kaum zu einem 
anderen Ergebnis kommen, als es der geltenden Recht slage entspricht. Es bleibt also die 
Frage, in welchen Fällen Informationsrechte nach de m vorliegenden Entwurf tatsächlich 
geltend gemacht werden können. Für den Zeitraum bis  zu einer rechtskräftigen gerichtlichen 
Entscheidung im Hauptverfahren bzw. der Einstellung  des Ermittlungsverfahrens oder des 
endgültigen Rücktritts von der Verfolgung (Diversio n) durch die Staatsanwaltschaft dürften 
die Informationsrechte in aller Regel schon nach Z 5 lit. b) auszuschließen sein. Doch auch in 
abgeschlossenen Verfahren wird eine Interessenabwägung  mit Blick auf Z 7 lit. a) regelmäßig 
zugunsten des Schutzes personenbezogener Daten , die einem Strafakt immanent sind, 
ausfallen müssen (sofern nicht sogar – wie auch die  Erläuterungen zugestehen – der 
Schutzzweck der Z 5 auch noch nach getroffener Ents cheidung nachwirkt). Entscheidungen 
von öffentlichem Interesse sind hingegen schon jetz t (in anonymisierter Form) im 
Rechtsinformationssystem des Bundes zu veröffentlic hen (gem. § 35a StAG in der Ediktsdatei 
auch solche der Staatsanwaltschaften). Als mögliche  praktische Beispiele für den 
Anwendungsbereich des IFG in der ordentlichen Geric htsbarkeit wären folglich im 
Wesentlichen nur Informationen bzw. Aktenbestandtei le aus abgeschlossenen Verfahren 
denkbar, die keine schützenswerten personenbezogene n Daten von Verfahrensbeteiligten 
(oder allenfalls auch Dritten) enthalten (beispiels weise ein Sachverständigengutachten zur 
Frage der Zahlungsunfähigkeit eines Unternehmens bz w. jener Teile davon, die keine 
personenbezogenen Daten enthalten). Es stellt sich bei diesem überschaubaren 
Anwendungsbereich  jedoch die Frage, ob ein allenfalls dadurch bewirk ter Mehrwert an 
Information allfällige Nachteile rechtfertigt (man denke etwa daran, dass nur einzelne 
Ausschnitte aus einem Strafverfahren beauskunftet u nd dadurch – wie zu erwarten ist – 
öffentlich bewertet werden, wodurch die Gefahr best eht, dass gerichtliche Entscheidungen 
anhand unvollständiger und aus dem Zusammenhang ger issener Aktenbestandteile 
nachträglich in Frage gestellt werden). Es wird dah er angeregt, den Bereich der ordentlichen 
Gerichtsbarkeit  – dem aktuellen Regierungsprogramm folgend und frü heren Entwürfen sowie 
etwa auch der deutschen Rechtslage (vgl. Urteil des  deutschen BVerwG vom 28. Februar 2019, 
7 C 23.17 mwN) entsprechend – gänzlich auszunehmen . 
Für das staatsanwaltschaftliche Ermittlungsverfahren  besteht darüber hinaus die 
Besonderheit , dass dieses aus guten Gründen keine Öffentlichkeit  vorsieht. Wurde ein 
ursprünglich bejahter Verdacht durch die Ermittlung en entkräftet oder reicht er für eine 145/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 4
www.parlament.gv.at
 
 
gerichtliche Verurteilung zumindest nicht aus, soll  dem dann als unschuldig geltenden 
Betroffenem durch das gegen ihn geführte Ermittlung sverfahren möglichst kein Nachteil 
entstehen. Dass die Realität in clamorosen Verfahre n, in denen über die Akteneinsichtsrechte 
der Verfahrensbeteiligten immer wieder Aktenbestand teile an die Öffentlichkeit geraten, 
teilweise eine andere ist und daher aktuell auch Ge setzesänderungen diskutiert werden, die 
eine Veröffentlichung von Informationen aus Ermittl ungsverfahren verhindern sollen, zeigt 
das schon jetzt bestehende problematische Spannungsverhältnis zwischen Transpa renz und 
Beschuldigtenrechten im Ermittlungsverfahren (Stichwort: Dirty Campaigni ng). Die stark 
beschränkten Informationsrechte sollen gerade in je nen Fällen, in denen eine Verurteilung  
durch ein unabhängiges Gericht nicht zu erwarten is t, eine solche durch die Öffentlichkeit 
verhindern . Aber auch die  Opfer  von Straftaten sind gerade dann, wenn ein allfälli ges 
strafbares Verhalten (noch) nicht abschließend durc h ein Gericht beurteilt wurde, gegen 
unfreiwillige Weitergabe oder gar Veröffentlichung sie betreffender Informationen und 
öffentliche Stigmatisierung zu schützen  und ihre Persönlichkeitsrechte zu wahren. Ein 
Jedermannsrecht auf Auskunft würde diesen zentralen Grundsätzen der 
Strafprozessordnung  selbst in Bezug auf eingestellte Ermittlungsverfah ren diametral 
entgegenlaufen . Sollte die ordentliche Gerichtsbarkeit entgegen z ahlreicher Anregungen im 
Begutachtungsverfahren im Anwendungsbereich des IFG  verbleiben, sollte dieses jedenfalls 
nicht in strafrechtlichen Ermittlungsverfahren  zur Anwendung gelangen . Andernfalls müsste 
zumindest im entsprechenden Materiengesetz (StPO bz w. StAG) der Ausnahmetatbestand 
des § 6 Abs 1 Z 5 lit. b)  derart konkretisiert  werden, dass Ermittlungsverfahren zur Gänze 
ausgenommen sind. 
Die Schaffung eines Informationsanspruches als Jedermannsrecht parallel zu den 
bestehenden Akteneinsichts- und Informationsrechten  der StPO  würde zahlreiche Probleme  
aufwerfen (vom Rechtschutz über die Frage der Gebüh ren für Aktenkopien bis hin zur 
verfassungsrechtlich zweifelhaften Regelung, dass O rgane der Rechtsprechung Bescheide 
erlassen sollen), die der Entwurf und die Erläuteru ngen unbeantwortet lassen.  
Darüberhinaus darf auf die – entgegen den Ausführun gen in der wirkungsorientieren 
Folgenabschätzung  – zu erwartende massive Mehrbelastung  der Staatsanwaltschaften durch 
die geplante Auskunftspflicht verwiesen werden. Die  Ausgestaltung als gebührenfreies 
Jedermannsrecht würde gerade in Strafverfahren – ni cht zuletzt aus menschlicher Neugierde 145/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 4
www.parlament.gv.at
 
 
bis hin zu Sensationslust – insbesondere in öffentl ichkeitswirksamen, aber auch in ganz 
alltäglichen Verfahren zu zahlreichen Anfragen führ en, welche im Einzelfall von den 
Staatsanwälten auf Zulässigkeit und Verhältnismäßig keit zu prüfen wären. Bereits diese 
Prüfung verbunden mit der notwendigen Beantwortung bzw. Bescheidausfertigung, allfällige 
Anonymisierungen und die soweit ersichtlich standar dmäßig erforderliche Befassung der 
betroffenen Person (§ 10) würde zweifelsohne erhebl iche (noch zu schaffende!) 
Personalkapazitäten binden und auch zu Verfahrensverzögerungen  führen. 
Da der faktische Anwendungsbereich  des IFG in Strafverfahren  im Ergebnis wohl sehr 
überschaubar  bliebe und dies regelmäßig die Abweisung von Infor mationsbegehren bei 
gleichzeitig hohem personellen Aufwand zur Folge hä tte, spricht sich die StAV 
zusammengefasst ausdrücklich dafür aus, die ordentliche Gerichtsbarkeit  (mit Ausnahme der 
Justizverwaltung), insbesondere aber das strafrechtliche Ermittlungsve rfahren , von den 
Informationsrechten des IFG auszunehmen . 
 
 
Mag. Cornelia Koller 
Präsidentin 145/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 4
www.parlament.gv.at