2021 -0.136.960  
 
 
 
Betrifft:  Bundesgesetz, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das 
Rechnungs hofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 
1953 geändert  werden  und ein Informationsfreiheitsgesetz 
erlassen w ird; Begutachtung ; Stellungnahme  
 
 
Zu dem im Betreff genannten Entwurf  gibt das Präsidium des 
Verfassungs gerichtshofes folgende Stellungnahme ab:  
 
Zu Art. 1 (Änderung des B -VG):  
 
Zu Art. 22a:  
 
Der Entwurf sieht vor, dass auch gegenüber den Organen der 
Gerichtsbarkeit ein Recht auf Zugang zu Informationen bestehen soll 
(Art.  22a Abs.  2 B-VG). Es stellt sich die Frage, ob diesem Vorhaben nicht 
bereits durch die im geltenden Recht verankerten Transparenzpflich ten 
für gerichtliche Verfahren  Rechnung getragen ist.  Ein darüber 
hinausgehendes Informationsrecht könnte im Übrigen durch eine 
erweiternde  Neuregelung der Akteneinsicht geschaffen werden; einer 
Änderung der Bundesverfassung bedürfte es dazu nicht.  
 
  An das  
Bundeskanzleramt -Verfassungsdienst  
E-Mail:  verfassungsdienst@bka.gv.at  
 
An das  
Präsidium des Nationalrates  
E-Mail: 
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at   
 
 
  Univ. -Prof. DDr. Christoph Grabenwarter  
Präsident  
 
1010 Wien, Freyung 8  
Österreich  
Tel. +43 (1) 531 22 10 01 
praesident@vfgh.gv.at  
www.vfgh.gv.at  
 
53/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 4
www.parlament.gv.at
  2 
Zu A rt. 2 (Informationsfreiheitsgesetz – IFG):  
 
Zu § 3  Abs. 1 Z  3: 
 
Der Ausdruck "Verfassungsgerichtsbarkeit" ist insofern unzutreffend, als – 
anders als im Fall der Verwaltungsgerichtsbarkeit – als Träger der 
Verfassungsgerichtsbarkeit ausschließlich der Verf assungsgerichtshof in 
Betracht kommt (vgl. auch Art.  22a Abs.  1 und 2 B -VG neu). 
 
Es wird daher vorgeschlagen, § 3 Abs. 1 Z 3  IFG wie folgt zu formulieren:  
 
"3. hinsichtlich Informationen aus dem Wirkungsbereich der Organe der 
ordentlichen Gerichtsbarkeit  und der Verwaltungsgerichtsbarkeit sowie 
des Verfassungsgerichtshofes:  die jeweils zuständigen Organe der 
ordentlichen Gerichtsbarkeit bzw.  der Verwaltungsgerichtsbarkeit bzw. 
des Verfassungsgerichtshofes; " 
 
Zu Art. 4 (Änderung des VfGG):  
 
Zu Z 4 (§ 26  Abs. 3): 
 
Festzuhalten ist, dass die vorgeschlagene Einführung von Sondervoten am 
Verfassungsgerichtshof mit dem rechtspolitischen Anliegen, "staatliches 
Handeln transparent zu machen" ( in diesem Sinne  die Erläuterungen, 
Seite  1), nichts zu tun hat.  
 
Die Transparenz gerichtlicher Verfahren  ist an sich  bereits  dadurch 
gewährleistet, dass  alle Betroffenen Gelegenheit erhalten,  vor der 
Entscheidung des Gerichtes  zum Gegenstand des Verfahrens Stellung zu 
nehmen, und dass die Entscheidung  des Gerichtes  eine  nachvollziehbare, 
alle vorgebrachten Argumente angemessen berücksichtigende 
Begründung enthält . 
 
Die vorgeschlagene Regelung lässt zudem unberücksichtigt, dass 
Entscheidungen des Verfassungsgerichtshofes vielfach das Ergebnis einer 
schritt weisen Meinungs - und Willensbildung sind  (vgl. §  32 VfGG) , die 
darauf ausgerichtet ist, letztlich ein Ergebnis zu erzielen, mit dem 
möglichst viele Mitglieder einverstanden sein können. Die 53/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 4
www.parlament.gv.at
  3 
Veröffentlichung von Sondervoten  erscheint daher mit dieser bewährten 
Arbeitsweise nicht  vereinbar.  
 
Im Übrigen ist darauf hinzuweisen , dass alle für und gegen die 
vorgeschlagene Regelung sprechenden Gründe bereits in der 
parlamentarischen Enquete "Einführung des Minderheitsvotums am  
Verfassungs gerichtshof" vom 16.  Oktober 1998 dargelegt worden sind. 
Bei dieser Veranstaltung haben sich alle anwesenden damaligen 
Mitglieder des Verfassungsgerichtshofes gegen die Veröffentlichung  von 
Sondervoten ausgesprochen, und dieses Meinungsbild prägt den 
Verfa ssungsgerichtshof auch in seiner derzeitigen Zusammensetzung.  
 
Von den dort angeführten Gründen ist der Aspekt der Akzeptanz 
besonders  hervorzuheben. Der Verfassungsgerichtshof handelt  wie jedes 
Gericht durch seine Entscheidungen. Diese beenden  mit der 
Rechtsmeinung des Verfassungsgerichtshofes den Streit zwischen den 
Verfahrensparteien und sind von diesen zu akzeptieren. Die 
Veröffentlichung von Minderheitsmeinungen würde diese Akzeptanz 
beeinträchtigen.  
 
Ungeachtet der grundsätzlichen Ablehnung dieses Vorhabens ist 
abschließend zu bemerken , dass  § 26 Abs.  3 wie folgt formuliert werden 
sollte:  
 
"(3) Ist der Beschluss über den Antrag oder über  die Entscheidu ngsgründe 
gegen die Meinung eines Mitgliedes (Ersat zmitgliedes)  in der Beratung 
gefasst worden, so kann dieses  seine Meinung in einem Sondervotum 
festhalten, das der schriftlichen Ausfertigung des Erkenntnisses 
anzuschließen ist."  
 
 
Wien, am 13. April  2021  
Der Präsident:  
DDr. Grabenwarter  
 
Elektronisch gefertigt  
  53/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 4
www.parlament.gv.at
  4 
 
 53/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 4
www.parlament.gv.at