   
   
VE R W A L T U N G S G E R I C H T  
WI E N  Der Präsident  
1190 Wien, Muthgasse 62  
Telefon: (43 01) 4000 DW 38505  
Telefax: (43 01) 4000 99 38505  
E-Mail: post@vgw.wien.gv.at   
 
 
 
GZ: VGW -LEG-123/2021 -2 Wien, 15 . April 2021  
 
 
 
Bundeskanzleramt -Verfassungsdienst  
Ballhausplatz 2  
1010 Wien  
per E -Mail: verfassungsdienst@bka.gv.at  
 
zur Zahl: 2021-0.130.157  
 
 
 
Präsidium des Nationalrates  
Parlament  
Dr.-Karl-Renner -Ring 3  
1017 Wien  
per E -Mail: begutachtungsverfahren@parlament.gv.at   
 
zur Zahl: 95/ME XXVII.  GP 
 
 
 
Betrifft : 
 
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das   
Bundes -Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das  
Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein  
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden  
GZ: 2021 -0.130.157; 95/ME XXVII.  GP 
 
 
 
Zu dem genannten Entwurf ergeht seitens des Verwaltungsgerichtes Wien 
folgende Stellungnahme:  
 
Nach dem vorliegenden Begutachtungsentwurf sollen alle Organe der 
Gebietskörperschaften – unabhängig von der Staatsfunktio n – von der 85/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 5
www.parlament.gv.at
 2 
Informationspflicht gemäß §  1 IFG erfasst sein. Die Informationspflicht soll nicht 
nur die gesamte Verwaltung, sondern auch die Gerichtsbarkeit und die 
Gesetzgebung treffen (Erl 95/ME XXVII.  GP, 5). 
 
Hinsichtlich der Verwaltungsgerichte sieht d er Entwurf vor, dass die Organe der 
Verwaltungsgerichtsbarkeit zur Informationserteilung abstrakt zuständig sind 
(§ 3 Abs.  1 Z 3 IFG). Wer zur „Ausübung der Verwaltungsgerichtsbarkeit“ befugt 
ist, ergibt sich aus §  2 VwGVG – es sind dies die jeweils nach d er 
Geschäftsverteilung zuständigen Senate, Einzelrichter und Rechtspfleger.  
 
Gemäß §  6 Abs.  1 Z 5 IFG unterliegen jedoch – als Ausnahmetatbestand zur 
grundsätzlichen Informationspflicht – Informationen der Geheimhaltung, soweit 
und solange dies im Interess e der „Vorbereitung einer Entscheidung“ gelegen ist. 
In diesem Zusammenhang ist darauf hinzuweisen, dass die gesamte Tätigkeit 
von Organen der Rechtsprechung wesensmäßig auf die „Vorbereitung einer 
Entscheidung“ abzielt. Demzufolge steht am Ende eines verw altungsgerichtlichen 
Verfahrens immer entweder ein Erkenntnis oder ein Beschluss (vgl. §  31 Abs.  1 
VwGVG und die dazu ergangene Rechtsprechung, etwa VwGH 03.05.2018, 
Ra 2018/19/0020; 03.05.2018, Ra  2017/19/0379).  
 
Da sohin in der Praxis von einem weitreich enden Anwendungsbereich für diesen 
Ausnahmetatbestand auszugehen ist, käme faktisch nur die 
Informationserteilung nach abgeschlossenen Verfahren in Betracht. Nach 
Abschluss eines Verfahrens bestehen jedoch ohnehin de lege lata bereits 
zahlreiche Gesetzesbe stimmungen, die eine Veröffentlichung von 
verwaltungsgerichtlichen Entscheidungen vorsehen, so zB: §  20 BVwGG, BGBl.  I 
Nr. 10/2013; §  23 Abs.  3 BFGG, BGBl.  I Nr. 14/2013; §  19 Abs.  2 Bgld. LVwGG, 
LGBl. für das Burgenland Nr.  44/2013; §  20 Abs.  3 K-LvwGG, L GBl. für Kärnten 
Nr. 55/2013; §  6 Abs.  5 [Vbg] LVwG -G, LGBl. für Vorarlberg Nr.  19/2013; §  7 
Abs. 3 NÖ  LVGG, LGBl. für Niederösterreich 0015 -0; § 17a Abs.  3 Oö.  LVwGG, 
LGBl. für Oberösterreich Nr.  9/2013; §  21a Abs.  3 S.LVwGG, LGBl. für Salzburg 
Nr. 16/201 3; § 29 St.LVwGG, LGBl. für die Steiermark Nr.  57/2013; §  21 Abs.  4 
TLVwGG, LGBl. für Tirol Nr.  148/2012; §  22 VGWG, LGBl. für Wien Nr.  83/2012.  
 85/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 5
www.parlament.gv.at
 3 
Außerdem sieht §  29 Abs.  3 VwGVG die Einsichtnahme in das Erkenntnis für 
jedermann vor, wenn eine Verhandlung nicht durchgeführt (fortgesetzt) worden 
ist oder das Erkenntnis nicht sogleich nach Schluss der mündlichen Verhandlung 
gefasst werden kann. Im Erg ebnis scheint daher der Mehrwert durch die geplante 
Informationspflicht für Organe der Verwaltungsgerichtsbarkeit, im Hinblick auf 
den ausgewiesenen Zweck des Gesetzesvorhabens – „staatliche Transparenz“ – 
gering zu sein.  
 
Dieser Umstand wird nicht zuletzt  dadurch gestützt, dass sich nach dem 
vorliegenden Begutachtungsentwurf die Informationspflicht für Organe der 
Verwaltungsgerichtsbarkeit als lex imperfecta erweist. Während §  11 Abs.  1 IFG 
– in verfassungskonformer Interpretation – erkennbar auf Verwaltun gsbehörden 
abzielt (arg . „ein Bescheid zu erlassen“), regelt §  11 Abs.  2 IFG die Folgen bei 
einer Nichterteilung von Informationen durch Organe der Gesetzgebung. 
Verwaltungsgerichte könnten über die Nichterteilung von Informationen gemäß 
§ 31 Abs.  1 VwGVG nur durch Erkenntnis oder Beschluss entscheiden. In den 
Erläuterungen zum Begutachtungsentwurf findet sich diesbezüglich der Hinweis, 
dass „ die Frage der Ausgestaltung eines allfälligen besonderen 
Rechtsschutzverfahrens […] im Rahmen des Begutachtungsverfa hrens vorrangig 
mit den betroffenen Stellen zu erörtern sein “ wird (vgl. Erl 95/ME XXVII.  GP, 9). 
 
Dazu ist hinzuweisen, dass nach dem System der Bundesverfassung einzig der 
Verfassungsgerichtshof (Art.  144 B -VG) und der Verwaltungsgerichtshof 
(Art. 133 B -VG) im Instanzenzug zur Kontrolle von Entscheidungen eines 
Verwaltungsgerichtes befugt sind, nicht jedoch ein anderes oder gar das eigene 
Verwaltungsgericht. Sollte wie bei der „Datenschutzbeschwerde“ gemäß Art.  130 
Abs. 2a B -VG das „eigene“ Verwaltungsger icht zum Rechtsschutz berufen 
werden, müsste dies jedenfalls durch Verfassungsbestimmung erfolgen, weil in 
der Überprüfung eines Verhaltens eine (instanzenmäßige) „nachprüfende 
Kontrolle“ zu erblicken ist (vgl. dazu grundlegend VfSlg. 13.626/1993).  
 
Auch m üssten sich Bestimmungen zum Rechtsschutz gegen Nichterteilung von 
Informationen durch ein Verwaltungsgericht in das bestehende 
verfahrensrechtliche Regime einfügen (siehe §  21 VwGVG und subsidiär §  17 
AVG iVm §  17 VwGVG zur Akteneinsicht, vgl. idZ auch Vw GH 26.06.2019, 85/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 5
www.parlament.gv.at
 4 
So 2019/03/0001 mit zahlreichen Nachweisen betreffend die Anträge auf 
Gewährung von Akteneinsicht sowie auf Mitteilung des Termins einer mündlichen 
Disziplinarverhandlung) und auf die Rechtsprechung des 
Verfassungsgerichtshofes zur Interesse nabwägung bei Geheimhaltungsinteressen 
Bedacht nehmen (siehe VfGH 23.06.2020, E  706-707/2020, Rn.  27 ff mwN).  
 
Da jedes (verwaltungs)gerichtliche Verfahren wesensmäßig auf eine 
verfahrensbeendende Entscheidung abzielt und sich die Gerichtsbarkeit in diesem  
Punkt grundlegend von Verwaltungstätigkeit, die in der Regel nicht die Erlassung 
von Bescheiden zum Ziel, sondern vielfach koordinierenden, planenden oder 
lenkenden Charakter hat (vgl. die zahlreichen Beispiele etwa zur 
Leistungsverwaltung und Daseinsvors orge bei Raschauer , Allgemeines 
Verwaltungsrecht5 [2017] Rz  673 ff), unterscheidet, wird daher abschließend 
vorgeschlagen, Organe der Gerichtsbarkeit von der Pflicht zur 
Informationserteilung zur Gänze auszunehmen  (so auch die bisherige Judikatur 
zur Ausku nftspflicht iSd Art.  20 Abs.  4 B-VG, etwa jüngst VwGH 27.05.2020, 
Ra 2020/03/0019 betreffend Angelegenheiten der Staatsanwaltschaft Wien).  
 
Im Übrigen sei zu §  10 IFG angemerkt, dass sich dieses Anhörungsrecht nur auf 
einen Zeitpunkt beziehen kann, wo noch  kein Verwaltungsverfahren iSd AVG 
anhängig ist. Im Verwaltungsverfahren bzw. später im verwaltungsgerichtlichen 
Verfahren ergibt sich die Parteistellung aus §  8 AVG (iVm §  17 VwGVG). Die 
Parteistellung des „in seinem Recht auf Datenschutz Betroffenen“ (vg l. Erl 95/ME 
XXVII.  GP, 9) vor einem Verwaltungsgericht folgt „vermöge eines 
Rechtsanspruches oder eines rechtlichen Interesses“ unmittelbar aus §  8 AVG, 
womit gemäß Art.  133 Abs.  6 Z 1 B-VG auch eine Revisionslegitimation besteht.  
 
 
Der Präsident des Verw altungsgerichtes Wien:  
 
 
 
Univ.-Doz. Dr. Dieter Kolonovits, M.C.J.  85/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 5
www.parlament.gv.at
Dieses Dokument wurde amtssigniert.
Informationen zur Prüfung der elektronischen
Signatur und des Ausdrucks finden Sie unter:
http://www.verwaltungsgericht.wien.gv.at/Content.Node/amtssignatur/Amtssignatur.html 85/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 5
www.parlament.gv.at