VOLKSANWALTSCHAFT 
An das 
Bundeskanzleramt 
BKA -V (Verfassungsdienst) 
Ballhausplatz 2 
1010 Wien Der Vorsitzende ! 
Geschäftszahl: Datum: '15„ ~~l ~Oll 
2021-0.214.665 (VA/6100N-1) 
Betr.: Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz, 
das Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 
geändert und ein Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden 
Stellungnahme der Volksanwaltschaft zu BKA-GZ 2021-0.130.157 
Sehr geehrte Damen und Herren! 
Die Volksanwaltschaft dankt für die Gelegenheit zur Stellungnahme und führt zum vorliegenden 
Entwurf eines im Betreff genannten Bundesgesetzes Folgendes aus: 
1. Zur Änderung des 8-VG, Neuregelung der Informationsfreiheit 
Zufolge des Begutachtungsentwurfes sollen die bisherigen verfassungsgesetzlichen Regelungen 
über die Amtsverschwiegenheit aufgehoben werden. An ihre Stelle soll ein neuer Artikel 22a B­
VG treten, der seinem Abs. 1 die Veröffentlichungspflicht für Informationen von allgemeinen Inte­
resse festschreibt und im Abs. 2 ein verfassungsgesetzlich gewährleistet Recht von jedermann 
auf Zugang zu Informationen vorsieht, soweit deren Geheimhaltung nicht aus den im Verfas­
sungstext selbst näher ausgeführten Interessen gesetzlich angeordnet ist. In der Volksanwalt­
schaft gilt schon jetzt eine Auskunftspflicht für den Verwaltungsbereich und hier wird nach diesem 
Gesetzesentwurf dann die Informationspflicht in vollem Umfang gelten. Eine Auskunftspflicht gibt 
es bis dato aber nicht für die Prüf-und Kontrollbereiche der Volksanwaltschaft (nachprüfende 
Kontrolle und Kontrolle im Sinne des OPCAT und der UN-Behindertenkonvention) und die 
Heimopfergesetzagenden, weil diese Bereiche zur Staatsgewalt Gesetzgebung zählen. Die 
Singerstraße 17 1 Postfach 20 1 A-1015 Wien / Tel. +43 (0)1 51505-243 1 Fax +43 (0) 1 51505-150 
www.volksanwaltschaft .gv.at 1 va@volksanwaltschaft.gv .at / Kostenlose Servicenummer: 0800 223 223-243 67/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 5
www.parlament.gv.at
2 
Volksanwaltschaft ist in 7 Bundesländern als Landesvolksanwaltschaft tätig bzw. wird 2021 in al­
len 9 Bundesländern für die Angelegenheiten im Sinne des Art 148a Abs.3 B-VG tätig sein. In 
diesem Sinne schließt sich die Volksanwaltschaft auch dem einstimmigen Beschluss der Konfe­
renz der Landtagspräsidentinnen und Landtagspräsidenten vom 24. März 2021 an, der als Stel­
lungnahme zum gegenständlichen Gesetzgebungsvorhaben vorliegt. Ebenso wie die Landtage 
sieht die Volksanwaltschaft die Einbeziehung der Organe der Gesetzgebung in das neu geplante 
System der Informationsfreiheit problematisch, weil das „grundsätzlichen Aspekten der Gewalten­
teilung widersprechen würde, dem zahlreiche weitere gravierende systematische Gesichtspunkte 
entgegenstehen und damit zusätzliche Fragen und Vollzugsprobleme verbunden wären, ohne 
dass damit ein Mehrwert gegeben oder die Zugänglichkeit zu Informationen" verbessert werden 
würde. Die Volksanwaltschaft hat bereits zu früheren gegenständlichen Vorhaben in diesem Sin­
ne Stellung genommen (siehe Stellungnahme zum Antrag gern§ 27 GOG der Abgeordneten Dr. 
Wittmann, Dr. Gerstl und Kollegen v. 2.12.2015, ZI. VA-4020/0006-V/1/2015 und Stellungnahme 
zum Gesetzesentwurf des BKA-VD vom 30.4.2014, ZI VA-6100/0005-V/1/2015). 
Für die Volksanwaltschaft gibt es bereits eine auf einfachgesetzlicher Ebene verankerte gesetzli­
che Verpflichtung zur Information der Öffentlichkeit über ihre Tätigkeit sowie eine Verpflichtung 
zur Kooperation mit Wissenschaft und Lehre, schulischen und sonstigen Bildungseinrichtungen 
(§ 7 Abs. 3 VolksanwG). Diesen -der Intention des gegenständlichen Gesetzgebungsentwurfes 
entsprechenden -Gesetzesauftrag nach Transparenz ihres Handelns kommt die Volksanwalt­
schaft in vielfältiger Weise bereits nach (ORF-Sendung „Bürgeranwalt", Veröffentlichung aller Be­
richte an Nationalrat und Bundesrat sowie Landtage, Veröffentlichung kollegialer Missstandsfest­
stellungen und Empfehlungen, Sprechtage, eigene Publikationen, Medienarbeit, Versendung 
zielgruppenorientierter Newsletter, Vorträge und Einladungen etc.). Schülerinnen und Schüler, 
Studierenden, lehrende und andere Personengruppen aus ganz Österreich sind -wie der 
Homepage der Volksanwaltschaft zu entnehmen ist -herzlichst eingeladen, die Volksanwalt­
schaft zu besuchen und sich über ihre Tätigkeit auch persönlich informieren zu lassen. 
Die Abschaffung des Amtsgeheimnisses soweit nicht einer der in Art. 22a Abs. 2 B-VG taxativ 
aufgezählten Gründe für eine Geheimhaltung vorliegt, schien im Wirkungsbereich der Volksan­
waltschaft überschießend, weil auch in weiterer Folge auf die Besonderheiten der volksanwalt­
schaftlichen Prüfverfahren nicht Bedacht genommen wird. In § 6 Abs.1 Z 5 !FG-Entwurf ist derzeit 
nur vom Geheimhaltungsgrund „unbeeinträchtigte Vorbereitung einer Entscheidung insbesondere 
im Interesse eines behördlichen oder gerichtlichen Verfahrens oder Vorbereitung einer Entschei­
dung" die Rede. Beschwerdeführerinnen und Beschwerdeführer bei der Volksanwaltschaft haben 
gern Art. 148a Abs. 1 B-VG einen verfassungsgesetzlich gewährleisteten Anspruch auf eine Mit-67/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 5
www.parlament.gv.at
3 
teilung über die Erledigung des Prüfverfahrens samt sonstiger getroffener Veranlassungen . Alles 
was die Volksanwaltschaft in Vorbereitung dazu unternimmt und behördlichen Informationen die 
dazu eingeholt werden, sollten ebenso von der Geheimhaltung erfasst sein. Nicht im Sinne des 
Gesetzgebers gelegen kann es anderenfalls dazu kommen, dass die Volksanwaltschaft im Rah­
men der nachprüfenden Verwaltungskontrolle zur Erteilung von Informationen verpflichtet wäre, 
die selbst Parteien im behördlichen Verfahren nicht erteilt werden müssen. 
Die Volksanwaltschaft ist eine Institution, die außergerichtlichen Rechtschutz gewährt, ohne 
selbst Verwaltungsbehörde zu sein. Behördliche Stellungnahmen, Fremdakten oder Aktenteile, 
die auf Aufforderung der Volksanwaltschaft an diese übermittelt und von dieser verarbeitet wer­
den müssen, stammen daher typischerweise nie aus deren eigenem Wirkungsbereich. Darauf 
müsste auch bei der Erteilung von begehrten Informationen Bedacht genommen werden. Daher 
müsste -speziell für das Verfahren vor der Volksanwaltschaft -klargestellt werden, dass sich 
das Recht auf Zugang zu Informationen nicht auf Informationen beziehen kann, die aus anderen 
als den eigenen „Quellen" stammen. Über den Zugang zu Informationen, die der Volksanwalt­
schaft im Zuge einer Prüfung bzw. Kontrolle von der geprüften Institution überlassen oder über­
mittelt werden, sollte diese geprüfte Institution entscheiden (Ursprungsprinzip). 
2. Zum Entwurf des Informationsfreiheitsgesetzes (IFG) 
Zufolge§ 5 IFG in der Fassung des Begutachtungsentwurfes hat jedermann -unter anderem -
gegenüber den Organen der Gesetzgebung, der Volksanwaltschaft und den von den Ländern für 
den Bereich der Landesverwaltung geschaffenen Einrichtungen mit gleichartigen Aufgaben wie 
der Volksanwaltschaft ein Recht auf Zugang zu Informationen, soweit sie nicht der Geheimhal­
tung unterliegen. Der den Rechtsschutz regelnde § 11 IFG in der Fassung des Begutachtungs­
entwurfes sieht vor, dass bei Nichterteilung des Zugangs zur Information auf schriftlichen Antrag 
des Informationswerbers vom informationspflichtigen Organ hierüber binnen zwei Monaten nach 
Einlangen dieses Antrages ein Bescheid zu erlassen ist. Gemäß der Verfassungsbestimmung des 
§ 11 Abs. 2 IFG in der Fassung des Begutachtungsentwurfes ist jedoch kein Bescheid zu erlas­
sen, wenn der Zugang zu Informationen „über Angelegenheiten der Gesetzgebung" nicht erteilt 
wird. In den Materialien wird dazu ausgeführt, dass für die Nichterteilung von Informationen „über 
Akte der Organe der Gesetzgebung" kein Bescheid als Rechtsmittel vorgesehen ist. Falls nicht 
ohnedies eine andere Regelung zur Gesetzgebung getroffen wird, sollte aber jedenfalls in den 
Materialien zu§ 11 Abs.2 IFG klargestellt werden, dass von den Angelegenheiten der Gesetzge-67/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 5
www.parlament.gv.at
4 
bung auch Organe der Gesetzgebung wie die Volksanwaltschaft oder der Rechnungshof umfasst 
sind, ausgenommen der Verwaltungsbereich des jeweiligen Organs. 
Mittels Verfassungsbestimmung des § 15 IFG in der Fassung des Begutachtungsentwurfes soll 
die Datenschutzbehörde alle informationspflichtigen Organe beraten und unterstützen. Als einem 
der Kontrollorgane erscheint es der Volksanwaltschaft nicht sinnvoll und zweckmäßig, dass jenes 
Organ, das in einem späteren Verfahren angerufen werden kann, um über eine Datenschutzbe­
schwerde zu entscheiden, zuvor als Beratungsorgan in dieser Sache tätig wird. Im Sinne der 
Kompatibilitätsregeln sollte ein anderes Beratungsorgan damit betraut werden. 
3. Zur Darstellung der finanziellen Auswirkungen 
Im Vorblatt zum Gesetzesentwurf werden die finanziellen Auswirkungen nur äußert mangelhaft 
dargestellt und beziffert. Die Ausführung, dass „längerfristig von einer Kostenneutralität" im Ver­
gleich zu den bisherigen Verpflichtungen nach dem Auskunftspflichtgesetz auszugehen ist, ent­
spricht nicht den Grundsätzen der Budgetwahrheit und der wirkungsorientierten Folgenabschät­
zung. Es wird daher eine Überarbeitung und detaillierte Darstellung des tatsächlich zu erwarten­
den Aufwandes bzw. der Auszahlungen vorgeschlagen. Diese zusätzlichen Budgetmittel müssen 
den haushaltsleitenden Organen, so auch der Volksanwaltschaft, jeweils zur Verfügung gestellt 
werden, um nicht das an sich zu begrüßende verfassungsgesetzliche Vorhaben der Sicherstel­
lung von Transparenz und Informationsfreiheit staatlichen Handelns von Anfang an als „Totge­
burt" zu planen. Die Volksanwaltschaft wird jährlich von bis zu 20.000 Menschen kontaktiert, in 
etwa der Hälfte dieser Kontaktaufnahmen wird ein Prüfverfahren eingeleitet. Nicht jedes Ergebnis 
fällt zur Zufriedenheit der Betroffenen aus bzw. wird von Betroffenen akzeptiert. Wenn auch nur 
im davon einstelligen Prozentbereich liegende Anträge auf Informationserteilung herangetragen 
werden, so würde dies einen enormen Mehraufwand bedeuten, der die Volksanwaltschaft an die 
Erfüllung ihres eigentlichen verfassungsgesetzlichen Auftrages hindern bzw. die Erfüllung er­
schweren und verlangsamen würde. 
4. Mehr Transparenz durch Kompetenzerweiterung auch bei der Volksanwaltschaft 
Gemäß dem ausdrücklichen Hinweis im Vorblatt ist Transparenz staatlichen Handelns das erste 
und vorrangige Ziel des gegenständlichen Gesetzesvorhabens. In diesem Sinne ist beim Rech­
nungshof eine zu begrüßende zusätzliche Kompetenzerweiterung vorgesehen. Dies wird zum An-67/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 5
www.parlament.gv.at
5 
lass genommen auch auf den Wunsch der Volksanwaltschaft nach einer Erweiterung der Prüf­
kompetenz zu ausgegliederten Rechtsträgern hinzuweisen. Im Regierungsprogramm 2020-2024 
„Aus Verantwortung für Österreich" ist im Kapitel Verfassung, Verwaltung und Transparenz aus­
drücklich die „Stärkung der Volksanwaltschaft" vorgesehen. Es wird daher folgender Formulie­
rungsvorschlag zum neunten Hauptstück des Bundes-Verfassungsgesetzes gemacht: 
Art. 148a Abs. 2 B-VG soll als neuer Absatz 2a angefügt werden: 
(2a) „Der Missstandskontrolle der Volksanwaltschaft gemäß Abs. 1 und Abs. 2 unterliegen auch 
Rechtsträger und Unternehmungen im Sinne des Art. 126b, sofern sie im ausschließlichen Eigen­
tum des Bundes oder des Bundes gemeinsam mit anderen der Zuständigkeit der Volksanwalt­
schaft unterliegenden Rechtsträgern stehen und soweit sie im allgemeinen Interesse dienende 
Aufgaben erfüllen." 
Die Bestimmungen der Art. 148b (Unterstützungspflicht Organe), Art. 148c (Empfehlungsbefug­
nis), Art. 148g (Kompetenzkonflikt) im B-VG, § 6 VolksanwG und die §§ 89ff VfGG wären ent­
sprechend anzupassen. 
Insgesamt soll die Volksanwaltschaft in ihrem Verwaltungsbereich, wie schon bisher der Aus­
kunftspflicht, mit dem gegenständlichen Gesetzgebungsvorhaben nun der Informationspflicht un­
terliegen. Allerdings wiederholt die Volksanwaltschaft ihr Ansinnen wie auch bei den bisherigen 
Gesetzgebungsvorhaben in diesem Zusammenhang mit den anderen Organen der Gesetzge­
bung in gleichartiger Weise behandelt zu werden und soweit die Volksanwaltschaft im Bereich der 
Staatsgewalt Gesetzgebung tätig wird, vom Anwendungsbereich der geplanten Informationsfrei­
heit ausgenommen zu werden. 67/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 5
www.parlament.gv.at