 weber@plagiatsgutachten.de | http s://plagiatsgutachten. com 
Science City | S chillerstraße 3 0 | 5020 Salzburg | Österreich | +43 664 13 13 444  
Bankverbindung:  
Salzburger Sparkasse | IBAN AT062040401501896539 | BIC SBGSAT2SXXX  
 Stellungnahme von Privatdozent Mag. Dr. Stefan Weber   
zum geplanten Informationsfreiheitsgesetz (IFG)  
 
 
 
Die ablehnenden Positionen  der Bundesländer und des Österreichischen Gemeindebunds zum neuen 
Informationsfreiheitsgesetz sind nicht nachvollziehbar, ist doch das geplante Gesetz erkennbar zu 
wesentlichen Teilen an das bereits 2006 in Deutschland in Kraft getretene 
Informationsfreiheitsgesetz (IFG) „angelehnt“, von den zentr alen Begriffsbestimmungen (z.B. der 
Begriff „Information“ im Sinne des Gesetzes) bis zur Liste der Einschränkungen der 
Informationsfreiheit. – Warum sollte in Österreich nicht möglich sein, was in Deutschland seit 15 
Jahren möglich ist?  
 
Am Beispiel des Re kurrierens auf das Amtsgeheimnis durch österreichische Universitäten möchte ich 
die Unterschiede zwischen Österreich und Deutschland in Bezug auf Verfahrenstransparenz 
darlegen. Sowohl Österreich als auch Deutschland haben bekanntlich ein 
Verwaltungsverfah rensgesetz, an das auch die Universitäten gebunden sind.  
 
In Deutschland sieht eine Muster -Verfahrensordnung zum Umgang mit Verdachtsfällen 
wissenschaftlichen Fehlverhaltens1 seit 1997 die Einbindung des Informanten auf dessen Wunsch 
vor: 
 
 
(S. 2)  
 
(S. 3) 
                                                           
1  https://www.mpg.de/229489/Verfahrensordnung.pdf  [13.04.2021]  
87/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 3
www.parlament.gv.at
 
 
 – 2 – Diese Verfahrungsordnung, die in den Folgejahren von fast allen bundesdeutschen Universitäten 
übernommen wurde, kollidiert in Deutschland offenbar weder mit dem (später eingeführten) 
Informationsfreiheitsgesetz, das unter § 4 den Schutz des behördliche n Entscheidungsprozesses 
vorsieht noch mit dem Verwaltungsverfahrensgesetz.  
 
In Österreich ist eine solche Einbindung des Informanten (Hinweisgebers, „Whistleblowers“) bislang 
unter Verweis auf das AVG und die Amtsverschwiegenheit nicht möglich.  
 
Auch nach beendeten  Verfahren berufen sich Universitäten auf das Amtsgeheimnis. Wird 
zumindest dieser Zustand durch das neue Informationsfreiheitsgesetz abgeschafft?  
 
 
 
 
In einigen Punkten geht das österreichische IFG sogar eher zu wenig weit als zu weit, wie es Länder 
und Gemeindebund meinen:  
 
1. § 10 des Ministerialentwurfs sieht vor, dass ein Dritter „vom zuständigen Organ tunlichst zu 
hören“ sei, wenn die Erteilung einer Information in seine Rechte eingreift. Allerdings findet sich hier 
keine Ausführung  zum Schutz des um Information Ansuchenden. Meines Erachtens gehört der um 
Information Ansuchende ebenso aus datenschutz - und persönlichkeitsrechtlichen Gründen 
geschützt. Ich empfehle daher eine Ergänzung von § 10 durch den Satz: „Die Identität des um 
Information Ansuchenden bleibt bei dieser Anhörung in jedem Fall geschützt.“  
 
2. Nach § 4 Abs 2 des deutschen  IFG soll der Antragsteller „über den Abschluss des jeweiligen 
Verfahrens informiert werden“, wenn die abgefragte Information einen aktuellen behördli chen 
Entscheidungsprozess betrifft, also etwa ein Verfahren noch nicht abgeschlossen ist. Der um 
Information Ansuchende erfährt so den Zeitpunkt, ab welchem er eine Information abfragen kann. – 
Der österreichische Gesetzesentwurf sieht dies nicht vor. Ange regt wird von mir daher eine 
Ergänzung von § 9 um einen Abs 4: „Wenn eine Information im Interesse der unbeeinträchtigten 
Vorbereitung einer Entscheidung  zunächst nicht  erteilt w erden konnte , so ist der um die 
Information Ansuchende nach der Entscheidungsf indung, etwa nach Abschluss eines Verfahrens, 
zu informieren.“  
  87/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 3
www.parlament.gv.at
 
 
 – 3 – 3. Das bundesdeutsche IFG installierte einen Bundesbeauftragten für die Informationsfreiheit , 
der mit dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz zusammengelegt wurde. Warum ist ein 
solcher Bu ndesbeauftragter im österreichischen Gesetzesentwurf nicht vorgesehen?  
 
 
Doz. Dr. Stefan Weber  
 
Salzburg, 1 5.04.2021  
 
 
87/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 3
www.parlament.gv.at