Eingebracht von: Weber, Stefan 
Eingebracht am: 15.04.2021 
 
Stellungnahme von Privatdozent Mag. Dr. Stefan Weber  
zum geplanten Informationsfreiheitsgesetz (IFG) 
 Die ablehnenden Positionen der Bun desländer und des Österreichi schen Gemeindebunds zum 
neuen Informationsfreiheitsgesetz sind nicht nachvollziehbar, i st doch das geplante Gesetz 
erkennbar zu wesentlichen Teilen a n das bereits 2006 in Deutsch land in Kraft getretene 
Informationsfreiheitsgesetz (IFG) „angelehnt“, von den zentrale n Begriffsbestimmungen (z.B. der 
Begriff „Information“ im Sinne des Gesetzes) bis zur Liste der Einschränkungen der 
Informationsfreiheit. – Warum so llte in Österreich nicht möglic h sein, was in Deutschland seit 15 
Jahren möglich ist? 
 Am Beispiel des Rekurrierens auf das Amtsgeheimnis durch österr eichische Universitäten 
möchte ich die Unterschiede zwis chen Österreich und Deutschland  in Bezug auf 
Verfahrenstransparenz darlegen . Sowohl Österreich als auch Deut schland haben bekanntlich 
ein Verwaltungsverfahrensgesetz , an das auch die Universitäten gebunden sind. 
 
In Deutschland sieht eine Muster-Verfahrensordnung zum Umgang m it Verdachtsfällen 
wissenschaftlichen Fehlverhalte ns seit1997 die Einbindung des I nformanten auf dessen Wunsch 
vor: 
https://www.mpg.de/229489/Verfah rensordnung.pdf [13.04.2021] 
 Diese Verfahrungsordnung, die i n den Folgejahren von fast allen  bundesdeutschen 
Universitäten übernommen wurde, kollidiert in Deutschland offen bar weder mit dem (später 
eingeführten) Informationsfreiheitsgesetz, das unter § 4 den Sc hutz des behördlichen 
Entscheidungsprozesses vorsieht noc h mit dem Verwaltungsverfahr ensgesetz. 
 In Österreich ist eine solche Einbindung des Informanten (Hinwe isgebers, „Whistleblowers“) 
bislang unter Verweis auf das AVG und die Amtsverschwiegenheit nicht möglich. 
 
Auch nach beendeten Verfahren berufen sich Universitäten auf da s Amtsgeheimnis. Wird 
zumindest dieser Zustand durch d as neue Informationsfreiheitsge setz abgeschafft? 
 82/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 1 von 2
www.parlament.gv.at
In einigen Punkten geht das öst erreichische IFG sogar eher zu w enig weit als zu weit, wie es 
Länder und Gemeindebund meinen: 
 
1. § 10 des Ministerialentwurfs sieht vor, dass ein Dritter „vo m zuständigen Organ tunlichst 
zu hören“ sei, wenn die Erteilu ng einer Information in seine Re chte eingreift. Allerdings findet 
sich hier keine Ausführung zum Schutz des um Information Ansuch enden. Meines Erachtens 
gehört der um Information Ansuchende ebenso aus datenschutz- un d persönlichkeitsrechtlichen 
Gründen geschützt. Ich empfehle da her eine Ergänzung von § 10 d urch den Satz: „Die Identität 
des um Information Ansuchenden ble ibt bei dieser Anhörung in je dem Fall geschützt.“ 
 2. Nach § 4 Abs 2 des deutschen IFG soll der Antragsteller „übe r den Abschluss des 
jeweiligen Verfahrens informiert werden“, wenn die abgefragte I nformation einen aktuellen 
behördlichen Entscheidungsprozess betrifft, also etwa ein Verfa hren noch nicht abgeschlossen 
ist. Der um Information Ansuchende erfährt so den Zeitpunkt, ab  welchem er eine Information 
abfragen kann. – Der österreichi sche Gesetzesentwurf sieht dies  nicht vor. Angeregt wird von 
mir daher eine Ergänzung von § 9 um einen Abs 4: „Wenn eine Inf ormation im Interesse der 
unbeeinträchtigten Vorbereitung einer Entscheidung zunächst nic ht erteilt werden konnte, so ist 
der um die Information Ansuchende nach der Entscheidungsfindung , etwa nach Abschluss eines 
Verfahrens, zu informieren.“ 
  
3. Das bundesdeutsche IFG installierte einen Bundesbeauftragten  für die 
Informationsfreiheit, der mit d em Bundesbeauftragten für den Da tenschutz zusammengelegt 
wurde. Warum ist ein solcher Bunde sbeauftragter im österreichis chen Gesetzesentwurf nicht 
vorgesehen? 
  Doz. Dr. Stefan Weber  Salzburg, 15.04.2021 82/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 2 von 2
www.parlament.gv.at