Eingebracht von: Weh, Dr., Rechtsanwalt und Gerichtsdolmetscher , Wilfried Ludwig 
Eingebracht am: 16.04.2021 
 
Ich begrüße Ihre Überlegungen, ein Minderheitsvotum für den Ver fassungsgerichtshof 
einzuführen. Diese Überlegungen werden diskutiert, seit ich vor  45 Jahren zum doctor juris 
promoviert wurde, und scheint mir die Novelle daher überfällig.  
 
Bei allen legitimen Überlegungen , die gegen ein Minderheitsvotu m sprechen, überwiegt 
dennoch klar die Notwendigkeit der  Einführung eines solchen. Di e Entwicklung der Spruchpraxis 
des Verfassungsgerichtshofs zeig t in vielen Bereichen, dass es mühsamer und langjähriger 
Bemühungen bedurfte, bis die eine  oder andere versteinerte Rech tsprechung des 
Verfassungsgerichtshofs abgelös t wurde. Die Veröffentlichung pr ogressiver Rechtsansichten 
wäre in vielen Fällen sicher gee ignet, diesen Entwicklungsproze ss zu beschleunigen. 
 Insgesamt scheint mir die Rechtsp rechung des Verfassungsgericht shofs in Grundrechtsfragen 
allzu defensiv. Ich schlage daher vor, nach deutschem Modell zw ei Senate beim 
Verfassungsgerichtshof einzurich ten, von denen der eine auf ins titutionelle Fragestellungen und 
der andere auf Grundrechtsfragen fokussiert. Es scheint mir auc h überlegenswert, ob nicht 
generell der Verwaltungsgerichtsh of vor den Verfassungsgerichts hof entscheiden sollte. Die 
Aufgabenzuteilung an den Verwaltu ngsgerichtshof scheint mir wen ig geglückt und sollte durch 
die Zuständigkeit zur Wahrnehmung von Grundrechtsfragen erweite rt werden. 
 88/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 1 von 1
www.parlament.gv.at