Dr. jur. Wilfried Ludwig Weh  
________________________________________  
allgemein beeideter u. gerichtlich zertifizierter Dolmetscher  
für die englische, französische und spanische Sprache  
 
 Rechtsanwalt Dr. jur. Wilfried Ludwig Weh  
allgemein beeideter u. gerichtlich zertifizierter Dolmets cher für die englische, französische und spanische Sprache  
A-6900 Bregenz - Wolfeggstrasse 1 – Tel +43 5574/44217 – Fax +43 5574/44217 -7 – e-mail weh@weh.at  
HYPO -Bank Bregenz – BLZ 58000 – IBAN AT80 5800 0000 1977 0133 - UID:AUT 35626701   
Bundeskanzleramt  
Ballhausplatz 2  
1010 Wien  
 
Per Email  
 
 
Stellungnahme zum Informationsfreiheitsgesetz  - Begutachtung  
 
 
Sehr geehrte Frau Bundesministerin,  
 
ich begrüße Ihre Überlegungen, ein Minderheitsvotum für den Verfassungsgerichtshof ein-
zuführen. Die se Überlegungen werden diskutiert, seit ich vor 45 Jahren zum doctor juris 
promoviert wurde, und scheint mir die Novelle daher überfällig.  
 
Bei allen legitimen Überlegungen, die gegen ein Minderheitsvotum sprechen, überwiegt 
dennoch klar die Notwendigkeit der Einführung eines solchen. Die Entwicklung der Spruch-
praxis des Verfassungsgerichtshofs zeigt in vielen Fällen, dass es mühsamer und langjähriger 
Bemühungen bedurfte, bis die eine oder andere versteinerte Rechtsprechung des Verfas-
sungsgerichtshofs abgel öst wurde. Die Veröffentlichung progressiver Rechtsansichten wäre 
daher in vielen Fällen sicher geeignet, diesen Entwicklungsprozess zu beschleunigen.  
 
Insgesamt scheint mir die Rechtsprechung des Verfassungsgerichtshofs in Grundrechtsfra-
gen allzu defensiv . Ich schlage daher vor, nach deutschem Modell zwei Senate beim Verfas-
sungsgerichtshof einzurichten, von denen der eine auf institutionelle Fragestellungen und der 
andere auf Grundrechtsfragen fokussiert. Es scheint mir auch überlegenswert, um nicht ge-
nerell der Verwaltungsgerichtshof vor den Verfassungsgerichtshof entscheiden sollte. Die 
Aufgabenzuteilung an den Verwaltungsgerichtshof scheint mir wenig geglückt und sollte 
durch die Zuständigkeit zur Wahrnehmung von Grundrechtsfragen erweitert werden.  
 
Ich habe keinen Einwand gegen die Veröffentlichung meiner Stellungnahme und wünsche 
dem Minderheitenvotum gutes Gelingen.  
Mit besten Grüßen  Dr. Wilfried Ludwig Weh, Rechtsanwalt und Gerichtsdolmetscher  97/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 1
www.parlament.gv.at