 
 
 WIENER STADTWERKE GmbH  
Thomas -Klestil -Platz 13   
1030 Wien  
Telefon: +43 (0)1 53 123 -0 Bankverbindung:  
Bank Austria  
IBAN: AT73 1200 0004 1400 0000  
BIC: BKAUATWW   
FN: 127783t  
Handelsgericht Wien  
DVR: 0992721  
UID-Nr.: ATU 38309200   
 
www.wienerstadtwerke.at   
 
 
 Wiener Stadtwerke GmbH | Thomas -Klestil -Platz 13 | 1030 Wien  
 
An d ie  
Parlamentsdirektion  
Dr. Karl Renner -Ring 3  
1017 Wien  
 
 
 
 
 
 
 
  RE - Recht, Compliance und  
Vergabeangelegenheiten  
Kontakt: Mag. Daniela Grasl  
Thomas -Klestil -Platz 13, 1030 Wien  
 
Telefon:  +43 1 53 123 -73975  
daniela.grasl@wienerstadtwerke.at   
 
 
 
Betreff:  Ministerialentwurf betreffend Bundesgesetz, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, 
das Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden  
 
 
Sehr geehrte Damen und Herren!  
 
Die WIEN ER STADTWERKE GmbH und ihre Konzernunternehmen danken für die Möglichkeit, 
sich im Rahmen der Begutachtung zum gegenwärtigen Ministerialentwurf (95/ME) betreffend 
das Bundesgesetz, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 
und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein Informations freiheitsgesetz er-
lassen werden, äußern  zu können und  erstatte n hiermit die folgende  
 
STELLUNGNAHME  
 
 EINLEITUNG  
Die WIENER STADTWERKE GmbH und ihre Konzernunte rnehmen  (darunter die WIENER 
LINIEN GmbH  & Co KG , die WIEN ENERGIE  GmbH und die WIENER NETZE GmbH) unter-
stützen die Absicht des Gesetzgebers , für ein transparentes staatliches Handeln Sorge zu tra-
gen.  
Nach Ansicht der WIENER STADTWERKE GmbH  und ihre r Konz ernunternehmen verwirklicht 
der Gesetzgeber  mit dem vorliegenden Entwurf  allerdings nur insofern sein Ziel,  staatliches 
Handeln transpa renter und offener zu gestalten, als dadurch  staatliches Handeln im Sinne eines  
Per E-Mail: verfassungsdienst@bka.gv.at  
begutachtungsverfahr en@parlament.gv.at    Wien, 25. März 2021  32/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 20
www.parlament.gv.at
 
 
 2/20 hoheitlichen oder privatwirtschaftlichen Handelns von Gebietskörperschaften und öffentlich en 
Organen  vom neuen Transparenzgebot erfasst werden . Das geplante Gesetzespaket verpflich-
tet jedoch auch  der Kontrolle des Rechnungshofes oder eines  Landesrechnungshofes unterlie-
gende Unternehmen  (kurz „rechnungshofpflichtige Unternehmen“  oder „öffentliche Unter-
nehmen“ ) zu umfassenden Offenlegungspflichten (und zwar auch dann, wenn diese mit keinen 
hoheitlichen Aufgaben beliehen sind) . Das Transparenzpaket  schießt somit deutlich über sein 
Ziel hin aus. Auch ein Vergleich mit der deutschen Rechtslage, wo öffentliche und private Per-
sonen des Privatrechts nur informationspflichtig sind, wenn sich ihrer eine Behörde zur Erfüllung 
ihrer öffentlich -rechtlichen  und damit hoheitlichen  Aufgaben bedient, zeigt, dass der gegen-
ständliche Gesetzesentwurf eingeschränkt werden sollte .  
Die WIENER STADTWERKE GmbH  und ihre Konzernunternehmen  unterliegen  der Kontrolle 
des Rec hnungshofes  und sind somit  unmittelbar von der Gesetzesnovelle betroffen . Als sol-
cherart Betro ffene sprechen sich d ie WIENER STADTWERKE GmbH  und ihre Konzernunter-
nehmen ausdrücklich gegen die Verabschiedung des gegenständ lichen Bundesverfassungs - 
und Rechnungshofgesetzes , sowie gegen das IFG  in ihrer aktuellen Form  aus. Die (verfas-
sungs -)rechtlichen und praktischen Bedenken gegen die geplante Novelle werden  im Folgen-
den im Detail erläutert:  
 EXECUTIVE SUMMARY  
Die wichtigsten Anmerkungen  der WIENER STADTWERKE GmbH und ihrer Konzernunterneh-
men lassen sich wie folgt zusammenfassen:  
1. Öffentliche Unternehmen sollten Unternehmen ohne öffentliche Beteiligung  sowie börsen-
notierten Unternehmen gleichgestellt sein und daher (bereits im Lichte  des verfassungs-
rechtlichen Gleichheitssatzes) vom Anwendungsbereich  des geplanten Transparenzpakets 
ausgenommen werden .  
2. In Hinblick auf die der Auskunft unterliegenden Information en wird eine Beschränkung auf 
amtliche Informationen, bzw Informationen, die dem  hoheitlichen Bereich eines öffentlichen 
Unternehmens zugerechnet werden können, angeregt. Außerdem wäre eine zeitliche Be-
schränkung der – der Informationspflicht unterliegenden – Information wünschenswert.  
3. Die Antragsteller sollten – in Hinblick auf die Systematik des IFG – ein berechtigtes Interesse 
geltend machen müssen, um Informationen zu erhalten. Angeregt wird daher,  das Jeder-
mannsrecht auf Personen mit berechtigtem  Interesse  an der jeweils begehrten Information  
einzuschränken , sowie die Begründungs pflicht von Anträgen einzuführen .  
4. Der Schutz der von der Informationspflicht ausgenommenen Informationen nach § 6 IFG 
sollte ausgebaut werden, indem von einer Verhältnismäßigkeits - und Erforderlichkeitsprü-
fung sowie von der Interessenabwägung in Zusammenh ang mit Betriebs - und Geschäfts-
geheimnissen abgesehen wird. Außerdem wird ein Ausnahmetatbestand nach § 6 Abs 1 
IFG für kritische  Infrastruktur und Daseinsvorsorge angeregt.   
5. In Hinblick auf den Schutz der in § 6 Abs 1 IFG aufgezählten Interessen erschein t zudem 
ein In -Camera -Verfahren (nach Vorbild des UWG) erforderlich, um den Schutz der Interes-
sen auch im Rechtsschutzverfahren zu gewährleisten.  32/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 20
www.parlament.gv.at
 
 
 3/20 6. Den von der Informationspflicht betroffenen Unternehmen sollten zudem die mit dem Trans-
parenzpaket verbundene n Mehrkosten (Anfragebeantwortungen etc) ersetzt werden, um ei-
nen Wettbewerbsnachteil zu verhindern.  
 AUSNAHME FÜR ÖFFENTLICHE UNTERNEHMEN  
Die WIENER STADTWERKE GmbH  und ihre Konzernunternehmen  regen – aufgrund  der im 
Folgenden im Detail dargestellten  verfassungsrechtlichen Bedenken – an, dass öffentliche  Un-
ternehmen von den  Informationspflichten des gegenständlichen Gesetzespakets  ausgenom-
men werden , soweit sie keine hoheitlichen Aufgaben erfüllen .  
Vorauszusch icken ist, dass eine Informationspflicht von staatlichen Unternehmen zunächst 
nicht schlechthin  abzulehnen  ist. Verfassungsrechtlich unbedenklich wäre es beispielsweise  – 
wie im deutschen Informationsfreiheitsgesetz  (im Folgenden „dtIFG“ ) – natürliche und juris-
tische Personen des Privatrechts, unabhängig davon, ob es sich um öffentliche oder private 
Unternehmen handelt , einer gesetzlichen  Informationspflicht zu unterwerfen . Allerdings müssen 
diese natürlichen und juristischen Personen nur soweit Information en offenlegen, als sich eine 
Behörde dieser Person „zur Erfüllung ihrer öffentlich -rechtlichen Aufgaben “ bedient und soweit 
es sich um „amtliche Informationen “ handelt (§ 1 Abs 1 dtIFG).  
Das gegenständliche Gesetzespaket verpflichtet demgegenüber  mit dem Ziel, mehr Transpa-
renz im öffentlichen Bereich  zu schaffen, nur öffentliche Unternehmen, Informationen offen-
zulegen, und zwar unabhängig davon ob es sich um amtliche oder nicht -amtliche Informationen 
handelt.  
Dies scheint in mehrfacher  Hinsicht pr oblematisch: Dass die Informationspflicht der öffentlichen 
Unternehmen nicht der Transparenz des öffentlichen Bereichs dient, zeigt zunächst bereits  die 
Tatsache, dass die Informationspflichten nicht auf (allfällige) hoheitliche Aufgaben öffentliche r 
Unter nehmen begrenzt sind, sondern auch den rein privatwirtschaftlichen Tätigkeitsbereich ei-
nes öffentlichen Unternehmens treffen  würden . Der privat wirtschaftlichen Tätigkeit der öffentli-
chen Unternehmungen liegt allerdings – im Gegensatz zum Handeln einer Behö rde gegenüber 
dem Bürger – kein Hoheitsverhältnis zugrunde. Die Erstreckung des IFG -
Anwendungsbereiches auf Unternehmen im öffentlichen Eigentum ist daher schon alleine des-
halb nicht nachvollziehbar, weil die Preisgabe von Informationen durch privatwirtsch aftliche Un-
ternehmungen regelmäßig nicht der Transparenz im öffentlichen Bereich dient, und somit  weit 
mehr Informationen veröffentlicht werden müss ten, als in Hinblick auf dieses Ziel erforderlich 
ist. Nicht zuletzt unterliegen öffentliche Unternehmen ohn ehin weitreichenden gesetzlich veran-
kerten Berichtspflichten und Kontrollen (zB im Rahmen des Stadtwerke -Konzerns durch den 
Stadtr echnungshof, sowie die Energie -Unternehmen der E -Control , die Wiener Lokalbahnen  
der Schienencontrol  und die Wiener Linien  der Stadt Wien ). Warum nun zusätzlich eine Infor-
mationspflicht gegenüber jedermann in Hinblick auf die Transparenz öffentlicher Unternehmen 
erforderlich sein soll , ist daher nicht nachvollziehbar.  
Verfassungsrechtlich bedenklich erscheint de r WIENE R STADTWERKE GmbH  und ihren Kon-
zernunternehmen  insbesondere , dass nur ö ffentliche, nicht aber mit diesen vergleichbare  
und in Wettbewerb stehende private Unternehmen  den Informat ionspflichten nach dem Ent-32/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 20
www.parlament.gv.at
 
 
 4/20 wurf des IFG  unterstellt werden. Denn m it den Informationspflichten der öffentlichen Unterneh-
men s ind eine Reihe von (Wettbewerbs -)Nachteilen  verbunden, die vergleichbare private Un-
ternehmen nicht tragen müssen:  
- Die Informationsverpflichtung nach Art 22 Abs 3 B -VG sow ie dem IFG führen dazu , dass 
öffentliche  Unternehmungen jedermann, somit unter Umständen auch unmittelbaren Kon-
kurrenten der im Wettbewerb stehenden Unternehmen , Informationen bekanntgeben müs-
sen, während private Unternehmen diese Informationspflichten nic ht treffen.  
- Erschwerend kommt dabei hinzu, dass die öffentlichen Unternehmen über sensible Infor-
mationen verfügen, mit deren Offenlegung auch beträchtliche (Wettbewerbs -) Nachteile ver-
bunden sind (zB Geschäfts -, Betriebs - und Berufsgeheimnisse, geistiges Eigentum, Gut-
achten, Stellungnahmen, etc), wobei auch die Nichterteilung  der Information mit Verweis  
auf § 6 Abs 1 IFG mit dem beträchtlichen Risiko verbunden ist, die Unterlagen im Rechts-
schutzverfahren offenlegen  zu müssen1. Potentielle Wettbewerber können daher auf die-
sem Weg  Informationen über Preise, Kunden, Kooperationspartner etc  erlangen , während 
gleichzeitig bereits das Risiko einer Offenlegung potentielle Kooperationspartner ab-
schreckt.   
- Rechnungshofpflichtige Unternehmen müssen a ußerdem aufgrund der Informationspflich-
ten nach dem IFG mit entsprechenden Mehrkosten rechnen  (vgl dazu noch genauer Kapitel 
4.4), die nicht -rechnung shofpflichtigen Unternehmen nicht entstehen .  
Als sachliche Rechtfertigung für diese Ungleichbehandlung verweist der Gesetzgeber allein auf 
die Kontrolle durch den Rechnungshof und somit auf die staatliche Beteiligung. Dass der Um-
stand der staatliche n Beteiligung als sachliche Rechtfertigung für eine solche  gravierende  Un-
gleichbehandlung der öffentlichen Unternehmen im Vergleich zu  – absolut vergleichbaren und 
in Konkurrenz stehenden – Mitbewerbern ausreichen würde, ist allerdings im Lichte des Gleich-
heitssatzes stark zu bezweifeln .  
Im gegenständlichen Entwurf wird allerdings nicht nur zwischen öffentlichen und privaten Un-
ternehmen, sondern auch zwischen börsennotierten und nicht -börsennotierten öffentlichen Un-
ternehmen differenziert : Börsen notierte Gesellschaften sowie rechtlich selbständige Unterneh-
mungen, die auf Grund von Beteiligungen oder sonst unmittelbar oder mittelbar unter dem be-
herrschenden Einfluss einer börsennotierten Gesellschaft stehen ( in Folge abgekürzt „ börsen-
notierte Unter nehmen“ ) sind im Gegensatz zu nicht -börsennotierten öffentlichen Unterneh-
men gem § 13 Abs 3 IFG von der Informationspflicht nach dem IFG ausgenommen. Diese Aus-
nahme wird in den Erläuterungen (Seite 11) mit der Vielzahl an Informationspflichten der bör-
sennotierten Unternehmen begründet . Die Informationspflicht en nach dem IFG gehen aber 
deutlich über die Informationsverpflichtungen der börsennotierten Unternehmen hinaus, insbe-
sondere wenn – richtigerweise und entgegen den Erläuterungen – nur jene Informations ver-
pflichtungen berücksichtigt werden, die alle börsennotierten Unternehmen jederzeit und grund-
los treffen (vgl dazu noch genauer Kapitel 4.1.1.a) ). Erschwerend kommt an dieser Stelle hinzu, 
dass die  bereits existierenden  Informationspflichten der nicht -börsennotierten Unternehmen  
 
1  Gem § 13 Abs 2 IFG muss die Informationsweitergabe zwar dann nicht erfolgen, wenn es zur Abwehr einer unmittelbar 
drohenden Beeinträchtigung der Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmung oder zum Schutz berechtigter Interessen 
erforderlich ist. Mangels In-Came ra-Verfahren s (dazu noch im Detail 6.3.2) könnten die Informationen allerdings im 
Recht-schutzverfahren offengelegt werden müssen . 32/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 20
www.parlament.gv.at
 
 
 5/20 demgegenüber  nicht berücksichtigt wurden (vgl dazu auch noch genauer Kapitel 4.1.1.b) ). Die 
für die Ausnahme börsennotierter Unternehmen von den Informationspflichten gegebene sach-
liche Rechtfertigung überzeugt daher keinesfalls.  
Im Erge bnis entbehren Art 22 a Abs 3 B -VG sowie die entsprechende einfachgesetzli-
che Umsetzung im IFG jeglicher sachliche n Rechtfertigung und sind insbesondere die 
Ungleichbehandlung  
- von jeweils nicht -hoheitlich handelnden  öffentlichen und privaten  Unterneh-
men, sowie  
- von öffentlichen nicht -börsennotierten und öffentlichen  börsennotierten Unter-
nehmen  
verfassungsrechtlich bedenklich.  Die WIENER STADTWERKE GmbH und ihre Kon-
zernunternehmen regen daher an, die Ausnahme vom Anwendungsbereich des Infor-
mationsfreiheitsgesetzes auf nicht -börsenno tierte öffentliche Unternehmen auszuwei-
ten, sowie  die angedachte Bestimmung des § 1 Z 5 IFG sowie Art  22a Abs 3 B -VG in 
Hinblick auf ihre Verfassungskonformität noch einmal zu überprüfen . 
 
 EINZELNE GESETZESB ESTIMMUNGEN  
Die WIENER STADTWERKE GmbH und ihre Konzernunternehmen sprechen sich zunächst an 
dieser Stelle aufgrund der oben genannten verfassungsrechtlichen Einwände noch einmal aus-
drücklich gegen eine Informationsp flicht öffentlicher Unternehmen aus. Sofern der Gesetzgeber 
auch öffentliche Unternehmen in das IFG miteinbezieht , regen die  WIENER STADTWERKE 
GmbH und ihre  Konzernunternehmen jedenfalls die folgenden Anpassungen der einzelnen Ge-
setzesbestimmungen an . Zu berücksichtigen gilt es  dabei, dass die folgenden Anpassungen 
unter anderem auch deshalb erforderlich sind, weil eine Informationspflicht öffentliche r Unter-
nehmen systemwidrig scheint . Die folgenden Anregungen sprechen daher auch einmal mehr 
für eine Ausnahme öffentlicher Unternehmen  vom IFG .  
4.1. Einschränkung der Informationspflichten rechnungshofpflichtiger Unternehmen  
4.1.1.  Weitere Präzisierung  des Jedermannsrechtes ( Art 22a Abs 3 B -VG und §  5 IFG)  
Gem Art 22a Abs 3 B -VG iVm § § 13 Abs 1 iVm  5 IFG haben die rechnungshofpflichtigen Unter-
nehmen auf Antrag jedermann  Zugang zu den jeweils angefragten Informationen zu gewähren. 
Ein Naheverhältnis zum jeweiligen Adressaten des Auskunftsbegehrens oder ein begründetes 
Interesse des Antragstellers sin d demgegenüber nicht erforderlich.  
Allerdings erfordert bereits die Systematik des IFG eine Einschränkung dieses Jedermanns-
rechts. Mit § 6 IFG wird dem Umstand Rechnung getragen, dass rechnungshofpflichtige  Unter-
nehmen im Allgemeinen ein schützenswertes I nteres se an ihren Informationen haben und kriti-
sche Informationen teilweise auch im Interesse der Öffentlichkeit nicht zugänglich gemacht wer-
den dürfen. § 6 Abs 1 IFG sieht daher  eine Interessenabwägung vor, und zwar sollen Informa-32/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 20
www.parlament.gv.at
 
 
 6/20 tionen nur offengelegt we rden, wenn die Offenlegung „ nach Abwägung aller in Betracht kom-
menden Interessen erforderlich und verhältnismäßig ist “. Noch deutlicher normiert §  6 Abs 1 Z  7 
IFG, dass ein überwiegendes berechtigtes Interesse eines anderen vorliegen muss.  
Da ohne berecht igtes Interesse des Antragstellers keine Interessenabwägung erfolgen kann, 
erfordert somit bereits die Systematik des Gesetzes, dass der Zugang zu den Informationen 
nicht jedermann zusteht, sondern nur jenen Personen, die ein berechtigtes Interesse an dies en 
Informationen geltend machen können. Das IFG normiert in seiner derzeitigen Form – im Ge-
gensatz zum deutschen IFG2 – allerdings (noch) nicht, dass der Antragsteller über die für eine 
solche Interessenabwägung notwendigen Informationen verfügen, sowie diese – idealerweise 
bereits im Antrag – bereitstellen muss, sodass eine entsprechende Klarstellung angeregt wird.  
Zudem erleichtert  die derzeitige Ausgestaltung als grenzenloses Jedermannsrecht pauschale 
und missbräuchliche Anfragen. Eine Beschränkung des Jedermannsrechts auf Personen, die 
über ein berechtigtes und begründetes Interesse an der Information verfügen, würde  diese  
missbräuchliche n Anträge jedenfalls leichter erkennbar machen, idealerweise aber gänzlich 
hintanhalten.  
Im Übrigen werden in Zusammenhang mit rechnungshofpflichtigen Unternehmen ohnehin nur 
Kunden ein berechtigtes Interesse an den Informationen gla ubhaft machen können, sodass eine 
gesetzliche Beschränkung des Rechts auf Zugang zu Informationen auf Kunden des jeweils 
betroffenen Unternehmens naheliegt. Auch in diesem Fall  wäre allerdings ein verpflichtender 
Nachweis wünschenswert, ob und inwiefern di e angefragte Information für den jeweiligen  Kun-
den relevant ist, und als Voraussetzung für die legitime Ausübung des Rechts auf Zugang zu 
Informationen die vorgesehene Regelung in § 5 IFG zu ergänzen.  
Im Ergebnis regen die WIENER STADTWERKE GmbH und ihre Konzernunternehmen 
eine Präzisierung  des Jedermannsrechts an, sodass nur jene Personen, die ein be-
rechtigtes Interesse an den Informationen geltend machen können, ein Recht auf Zu-
gang zu Informationen erhalten.  
 
4.1.1.  Definition der der Auskunft unterliegenden  Informationen (§ 2 Abs 1  IFG)  
Gem § 2 Abs 1 IFG sind Informationen im Sinne dieses Bundesgesetzes jegliche  amtlichen oder 
unternehmerischen Zwecken dienende Aufzeichnung en im Wirkungsbereich eines Organs, im 
Tätigkeitsbereich einer Anstalt, einer Stiftung oder eines Fonds oder im Geschäftsbereich einer 
Unternehmung, unabhängig von der Form, in der si e vorhanden und verfügbar sind.  
Diese Definition ist  allerdings  insbesonde re in Hinblick auf die Offenlegungspflichten der  öffent-
lichen  Unternehmen zu weit gefasst:  
 
2  Vergleiche diesbezüglich auch § 7 Abs 1 iVm 5 und 6 deutsches IFG: Hier muss der Antrag in Hinblick auf Interessen-
abwägung en bei datenschutzrechtlich geschützten Informationen, sowie in Zusammenhang mit Betriebs - und Ge-
schäftsgeheimnissen begründet werden.  32/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 20
www.parlament.gv.at
 
 
 7/20 a) Einschränkung auf Informationen, die auch börsen notierte Unternehmen offen-
legen müssen  
Die gegenständlichen Informationspflichten von nicht -börse nnotierten Unterne hmen nach § 2 
Abs 1 IFG gehen weit über die gesetzlichen Informationspflichten von börsen notierten Unter-
nehmen hinaus . Während nicht -börse nnotierte  Unternehmen alle amtlichen und unternehmeri-
schen Informationen offenlegen müssen, sollen  absolut vergleichba re, teils sogar in Konkurrenz 
zu den nicht -börsennotierten Unternehmen stehende börsennotierte (rechnungshofpflichtige) 
Unternehmen laut dem Gesetzesentwurf – aufgrund ihrer ohnehin bereits bestehenden umfas-
senden gesetzlichen Informationspflichten – von d er Informationspflicht nach dem IFG befreit  
sein (§ 13 Abs 3 IFG) .  
Sofern eine Ausnahme aller öffentlichen Unternehmen im Sinne des  Kapitel 2 nicht aufgenom-
men wird , sollten  in Hinblick auf den Gleichheitssatz die Informationspflichten nach dem IFG in 
jedem Fall nicht ohne sachliche Rechtfertigung über die gesetzlichen Informationspflichten der 
börsennotierten Unternehmen hinausgehen. Eine entsp rechende Einschränkung der Informati-
onspflichten nach dem IFG für nicht -börsennotierte Unternehmen auf jene Informationen, die 
auch börsennotierte Unternehmen offenlegen müssen, ist daher geboten.  
Wenn der Gesetzgeber außerdem die Informationspflicht der ö ffentlichen Unternehmen nicht 
auf Antragsteller mit einem berechtigten Interesse begrenzt (vgl Kapitel 4.1.1 ), sind auch die 
Informationspflichten öf fentlicher Unternehmen  – entgegen den Ausführungen des Gesetzge-
bers (Erläuterungen, Seite 11) – nur auf jene Informationspflichten  der börsennotierten Unter-
nehmen einzuschränken , die alle börsen notierten Unternehmen jederzeit gegenüber jedermann 
treffen3.  
Im Übrigen sei an dieser Stelle angemerkt, dass die Informationspflichten der börsennotierten 
Unternehmen nicht der Transparenz im öffentlichen Bereich, sondern gänzlich anderen (börsen - 
und aktienrechtlichen) Zwecken dienen. Daher betonen die WIENER STADTWERKE GmbH 
und ihre Konzernunternehmen noch einmal, dass der Gesetzgeber die aufgezeigte sachliche 
Ungleichbehandlung nicht durch eine Ausdehnung des Anwendungsbereichs auf börsenno-
tierte Unternehmen, sondern durch eine Reduktion des Anwendungs bereichs auf mit öffentlich -
rechtlichen Aufgaben beliehene Unternehmen beseitigen sollte .  
 
3 - Nicht berücksichtigt werden sollten demnach entgegen den gegenständlichen Erläuterungen:  
-  Die nicht -börsennotiert en Unternehmen dürfen daher nicht jenen Informationspflichten der börsennotierten Unterneh-
men unterworfen werden, die diese fakultativ umsetzen können (zB § 102 Abs 4 AktG sieht nur eine Möglichkeit in 
Form einer kann -Bestimmung vor), weil das IFG eine Ver pflichtung bei sonstiger Strafe vorsieht.  
- Ebensowenig ist es mit dem Gleichheitssatz vereinbar, wenn Informationen berücksichtigt werden, die börsennotierte 
Unternehmen nur unter gewissen Umständen herausgeben müssen (zB anlässlich einer Jahreshauptvers ammlung 
oder einer Veranlagung iSd § 2 KMG), da die Unternehmen nach dem IFG dem Antragsteller binnen 4 Wochen die 
Information gewähren müssen.  
- Die Informationspflichten der börsennotierten Unternehmen müssen gegenüber der Öffentlichkeit (und nicht nur ge-
genüber Kunden) gelten, da nach dem IFG jedermann Zugang zu den Informationen zu gewähren ist.   
- Nicht zuletzt dürfen nur solche gesetzlichen Informationsverpflichtungen berücksichtigt werden, die alle und nicht nur 
gewisse börsennotierte Unternehmen t reffen (zB § 107 Abs 3 AktG gilt nicht für börsennotierte Gesellschaften, die 
ausschließlich Namensaktien ausgeben), denn auch das IFG sieht Informationspflichten für alle nicht -börsennotierten 
Unternehmen bei sonstiger Strafe vor.  32/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 20
www.parlament.gv.at
 
 
 8/20 Im Ergebnis regen die WIENER STADTWERKE GmbH  und ihre Konze rnunternehmen 
in Hinblick auf den Gleichheitssatz an, die Informationsverpflichtungen  der nicht -bör-
sennoti erten Unternehmen  nach dem IFG  jedenfalls  auf jene Informationen einzu-
schränken, die auch börsen notierte Unternehmen jederzeit gegenüber jedermann of-
fenlegen müssen. Die aktuelle Ausnahme für börsennotierte Unternehmen erscheint 
jedenfalls gleichheitswidri g.  
 
b) Berücksichtigung von Offenlegungsverpflichtungen der nicht -börsennotierten 
Unternehmen  
Der ME berücksichtigt zwar umfassend die Informationspflichten der börsen notierten rech-
nungshofpflichtigen Unternehmen sowie den damit verbundenen Aufwand; wortwörtlich: „Sol-
che [gemeint] börsenotierten Unternehmungen darüber hinaus allgemein zur Information zu ver-
pflichten erschiene nicht nur nicht erforderlich, sondern unsachl ich (insbesondere vor dem Hin-
tergrund des einfachgesetzlichen Gleichbehandlun gsgrundsatzes gegenüber Aktionären ge-
mäß § 47a AktG im Verhältnis von A ktionären und Nicht -Aktionären) “ (Erl zum ME, Seite 11).   
Hingegen werden die  sich schon aus anderen Gesetzen ergebenden  Informationspflichten von 
nicht -börsen notierten Unternehmen im IFG und in den Erläuterungen  weder  erwähnt  ge-
schweige denn  berücksichtigt . Da allerdings auch nicht -börse nnotierte Unternehmen aufgrund  
unterschiedli chste r gesetzliche r Regelungen Informationspflichten (zB Auskunftsersuchen nach 
der DSGVO, Umweltinformationsgesetz, MedienG, TKG, UGB etc) sowie Berichtspflichten (zB 
der Energieunternehmen an die E -Control) treffen, gebietet der Gleichheitssatz auch deren Be-
rücksichtigung durch das IFG, die über den bloßen Verweis auf bereits veröffentlichte Informa-
tionen hinausge ht (§ 9 Abs 1 zweiter Satz IFG) . Eine Klarstellung wäre aufgrund der Differen-
zierung mit den börsen notierten Unternehmen jedenfalls aufzunehmen .  
Die Informationspflichten öffentlicher Unternehmen sind daher  nach dem gegenständlichen Ge-
setzesentwurf – jedenfalls auch im Vergleich mit börsennotierten Unternehmen – überschie-
ßend. Eine Ausnahme für öffentliche Unternehme n erscheint daher unumgänglich . Sofern sich 
der Gesetzgeber jedoch dagegen entscheidet, ist allerdings zumindest eine Einschränkung der 
Informationspflicht erforderlich.  
Im Ergebnis regen die WIENER STADTWERKE GmbH  und ihre Konze rnunternehmen 
an, dass die rechnungshofpflichtige n Unternehmen Personen, die ein berechtigtes und 
begründetes Interesse daran haben, nur Zugang zu jenen Informationen gewähren 
müssen , die nicht bereits aufgrund anderweitiger gesetzlicher Verpflichtungen offen-
gelegt werden mussten .   
 32/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 20
www.parlament.gv.at
 
 
 9/20 c) Beschränkung auf hoheitliche oder zumindest gemeinwirtschaftliche Aufgaben  
Eine Vielzahl der Unternehmen, an denen die öffentliche Hand beteiligt ist, hat einen privatwirt-
schaftlichen  Tätigkeitsbereich  ohne staatlichen Auftrag  (zB Güterverkehr) und einen Aufgaben-
bereich , der im staatlichen Auftrag erfolgt  und in dem die Unternehmen gemeinwirtschaftlich (zB 
Personenverkehr4) agieren oder überhaupt als Beliehene  fungieren . Obwohl d as Telos und der 
Gleichheitsgrundsatz eine Einschrän kung der Informationsverpflichtungen auf den mit hoheitli-
chen Aufgaben beliehenen , bzw den gemeinwirtschaftlichen Bereich der Unternehmen nahele-
gen, trägt die gegenständliche Definition von Information nach §  2 Abs 1 IFG dieser Zweiteilung 
bis dato nicht R echnung. Sofern die öffentlichen Unternehmen daher nicht zur Gänze von der 
Informationspflicht nach dem IFG ausgenommen werden,  bzw keine weitreichenden Ausnah-
men bezüglich kritischer Infrastrukturen, Daseinsvorsorge und Wettbewerbsbeeinträchtigungen 
aufge nommen werden,  sollte die Informationspflicht als ultima ratio zumindest auf den hoheitli-
chen bzw gemeinwirtschaftlichen Aufgabenbereich öffentlicher Unternehmen begrenzt werden:  
Das Telos des IFG erfordert mehr Transparenz im öffentlichen Bereich zu schaffen . Daher sollte  
auch die  Offenlegungspflicht zumindest auf jene Informationen  eingeschränkt werden , die dem 
öffent lichen Bereich zuzuordnen sind . Zum öffentlichen Bereich zählen allerdings nur jene In-
formationen, die in Zusammenhang mit gemeinwirtsc haftlichen Aufgaben oder mit der Belei-
hung öffentlicher Aufgaben stehen. Hingegen sollten alle Informationen, die diesen gemeinwirt-
schaftlichen oder öffentlich -rechtlichen Aufgabenbereichen nicht zugeordnet werden können (in 
weiterer Folge kurz „ privatwirt schaftlicher Bereich “), von der Informationspflicht nach dem 
IFG ausgenommen werden . 
Als Vorbild dient auch in diesem Zusammenhang das deutsche IFG, welches nur den Zugang 
zu „amtlichen Informationen“ kennt und darunter „ jede amtlichen Zwecken dienende Auf zeich-
nung, unabhängig von der Art ihrer Speicherung“  versteht (§ 2 Z 1 dtIFG). Daher wären zumin-
dest Informationen des nicht -amtlichen Bereichs analog zum deutschen IFG nicht offenzulegen.   
Falls öffentliche Unternehmen daher nicht zur Gänze von der Infor mationspflicht nach 
dem IFG ausgenommen werden, bzw keine weitreichenden Ausnahmen bezüglich kri-
tischer Infrastrukturen, Daseinsvorsorge und Wettbewerbsbeeinträchtigungen aufge-
nommen werden  sollten, regen die WIENER STADTWERKE GmbH  und ihre Konzern-
unterneh men daher  als ultima ratio an, all jene Informationen vom Anwendungsbereich 
des IFG auszunehmen, die in Zusammenhang  mit dem privatwirtschaftlichen Tätig-
keitsbereich ohne staatlichen Auftrag (zB Güterverkehr) d es betreffenden rechnungs-
hofpflichtigen Untern ehmens stehen, indem entweder § 1 Z 5 oder § 2 Abs 1 IFG ent-
sprechend eingeschränkt werden.  
 
d) Zeitliche Beschränkung  
Der gegenständliche Gesetzese ntwurf sieht  lediglich in den Erläuterungen  vor, dass die z ur 
Verfügung zu stellenden Informationen „ready and availale “ sein müssen , aber keine expliziten 
 
4 ZB Personenverkehr nac h dem ÖPNRV -G bzw der VO (EG) 1370/2007.  32/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 20
www.parlament.gv.at
 
 
 10/20 zeitlichen Beschränkungen oder Ausnahmen von der Informationsverpflichtung in Hinblick auf 
gelöschte, nicht (mehr) vorhandene oder archivierte Informationen.  Die Unternehmen treffen  
jedoch beispielsweise auch Löschverpflichtungen (zB nach der DSGVO), sodass gewisse In-
formationen nach einer bestimmten Zeit nicht mehr offengelegt werden können , und auch prak-
tisch erscheint eine zeitliche Befristung notwendi g.  
Darüber hinaus wäre auch das  Telos des IFG, Transparenz zu schaffen, bereits  gewahrt, wenn 
Antragstellern aktuelle  Informationen  (zB der letzten zwei Jahre)  zugänglich gemacht werden .   
Im Ergebnis regen die WIENER STADTWERKE GmbH  und ihre Konzernunternehmen 
eine zeitliche Einschränkung  der Informationen, die nach dem IFG zugänglich gemacht 
werden müssen,  dahingehend an, dass  nur aktuelle Informationen ( zB der letzte n zwei 
Jahre) offengelegt werden müssen .  
 
e) Entwürfe (§§ 2 Abs 1 , 6 Abs 1 Z 5 IFG)  
Grundsätzlich sind nach § 2 Abs 1 IFG  alle Informationen offenzulegen . Die Erläuterungen 
(Seite 5) konkretisieren diese allgemeine Informationspflicht allerdings insofern, als sie sich nur 
auf bereits bekannte Tatsachen bezieht. Informati onen müssen also nicht erst erhoben, recher-
chiert, gesondert aufbereitet oder erläutert werden , sondern sie müssen „ready and available “ 
sein. Noch nicht fertige Informationen unterliegen hingegen nicht dem Informationsbegriff nach 
dem IFG.  
Diese Erläuter ungen sind zwar aus Sicht der Praxis zu begrüßen, allerdings erfordert die Rele-
vanz dieser Ausführungen eine unmittelbare Verankerung im Gesetz  (vergleichbar mit § 6 Abs 
1 Z 5 IFG) . Als Anregung soll auch hier das deutsche IFG  dienen , welches den Begriff d er 
Informat ion insofern einschränkt, als es  Entwürfe und Notizen, die nicht Bestandteil eines Vor-
gangs werden sollen , ausdrücklich im Gesetzestext und nicht nur in den Erläuterungen aus-
nimmt  (§ 2 Z 1 dt IFG) .  
Dem nicht genug, lassen auch die Erläuterungen  offen, wann Informationen als „fertig“ , bzw 
„ready and available “ zu klassifizieren sind  und wann d iese “nur” Entwürfe  darstellen  und somit 
nicht „ready and available “ sind, sodass auch hier eine weitreichendere Klarstellung wünschens-
wert wäre .  
Die WIENER STADTWERKE GmbH  und ihre Konze rnunternehmen regen daher an,  den 
Informationsbegriff  nach § 2 Abs 1 IFG  auf „ fertige “ Informationen einzuschränken, 
sowie weiter zu konkreti sieren, wann Informationen „ fertig “, bzw „ready and available “ 
sind.  
 32/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 20
www.parlament.gv.at
 
 
 11/20 4.2. Ausweitung bzw Präzisierung der Ausnahmen  
Gem  § 13 Abs 2 IFG sind Informationen, soweit und solange dies in sinngemäßer Anwendung 
des § 6 oder zur Abwehr einer unmittelbar drohenden Beeinträchtigung von deren Wettbewerbs-
fähigkeit erforderlich ist, nicht zugänglich zu machen. Diese Ausnahmen sind aus Sicht der 
WIENER STADTWERKE GmbH und ihre r Konzernunternehmen  zu begrüßen, sollten allerdings  
wie folgt  erweitert und konkretisiert werden .  
4.2.1.  Geheimnisschutz (§§ 13 Abs 2 iVm 6 IFG ) 
a) Erforderlichkeitsprüfung  
Gem  § 6 IFG müssen Unternehmen ihre Informationen aus gewissen taxativ aufgezählten „In-
teressen“ (zB nationale Sicherheit, berechtigte Interessen etc) nicht zugänglich machen. Aller-
dings genießen diese „Interessen“ keinen absoluten Schutz, sondern muss der Sc hutz „ nach 
Abwägung aller in Betracht kommenden Interessen  erforderlich und verhältnismäßig“ sein.   
Diese Erforderlichkeitsprüfung ist nicht nachvollziehbar, werden  doch die Interessen des Infor-
mationspflichtigen an der Geheimhaltung der taxativ aufgezählt en Geheimnisbereiche (öffentli-
che Sicherheit, Landesverteidigung, Geschäfts - und Betriebsgeheimnisse, etc) die Interessen 
des Antragstellers in der Regel überwiegen . Die Erforderlichkeitsprüfung birgt daher das Risiko, 
dass die geschützten Informationen de m Antragsteller im Rahmen des Rechtsschutzverfahrens 
nach § 14 IFG zur Kenntnis gelangen.   
Ein absoluter Schutz des Interesses an diesen besonders sensiblen Informationen erscheint 
daher – wiederum nach deutschem Vorbild (§ 3 ff dtIFG) – geboten.  
Im Ergeb nis regen d ie WIENER STADTWERKE GmbH  und ihre Konzernunternehmen 
eine absolute Ausnahme von den Informationspflichten für die  Geheimnisbereiche 
nach § 6 Abs  1 IFG an.  
 
b) Berechtigte Interessen (§ 6 Abs 1 Z 7  IFG) 
Gemäß § 6 Abs 1 Z 7 IFG ist eine doppelt e Interessensabwägung gefordert;  demnach  sind 
Informationen n icht zur Veröffentlichung bestimmt und nicht zugänglich zu machen , soweit und 
solange dies „im überwiegenden berechtigten Interesse eines anderen , insbeson dere  
a) zur Wahrung des Rechts auf Schutz der personenbezogenen Daten ,  
b) zur Wahrung von Berufs -, Geschä fts- oder Betriebsgeheimnissen oder  
c) zur Wahrung der Rechte am geistigen Eigentum betroffener Personen   
nach Abwägung aller in Betracht kommenden Interessen erforderlich und verhältnismäßig und 
gesetzlich nichts anderes bestimmt ist.“  32/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 11 von 20
www.parlament.gv.at
 
 
 12/20 Zunächst ist der Ausnahmetatbestand nach § 6 Abs 1 Z 7 IFG zu begrüßen, da auch überwie-
gende  berechtigte Interessen der Informationspflichtigen berücksichtigt werden.  
Nach dem Gesetzesentwurf  zählen  allerdings  „insbesondere“ das Interesse an Berufs -, Ge-
schäft- oder Betriebsgeheimnisse, sowie am geistigen Eigentum der betroffenen Personen zu 
den überwiegenden berechtigten Interessen. Diesbezüglich ist insofern eine Kla rstellung erfor-
derlich, als diese Interessen nicht nur dann einen Ausnahmetatbestand von d en Informations-
pflichten begründen  sollten, wenn das Interesse des Informationspflichtigen an diesen Informa-
tionen  überwiegt, sondern sollten diese Informationen  absolut geschützt werden :  
Mit der (doppelten)  Interessenabwägung  ist das Risiko verbunden, da ss ein rechnungshofpflich-
tiges Unternehmen mangels überwiegender Interessen beispielsweise Geschäfts - und Be-
triebsgeheimnisse preisgeben muss, obwo hl dies zu einer Wettbewerbsbeeinträchtigung führen 
würde.  Die Erläuterungen (Seite 8) weisen diesbezüglich a uch nicht ausdrücklich darauf  hin, 
dass Geschäfts - und Betriebsgeheimnisse in jedem Fall überwiegende berechtigte Interessen 
verkörpern. V ielmehr können nach ausdrücklicher Ansicht des Gesetzgebers Berufs -, Ge-
schäfts - und Betriebsgeheimnisse dem Interesse des Antragstellers unterliegen (zB Vergabe-
verfahren5). Dass der Schutz von Berufs -, Geschäfts - und Betriebsgeheimnissen im Gegensatz 
zu datenschutzrechtlichen Interessen absolut und uneingeschränkt sein sollte , und zwar unab-
hängig davon, ob sie von Untern ehmen oder von Gebietskörperschaften angefragt werden , geht 
im Übrigen auch aus dem Vergleich mit dem deutschen IFG hervor  (§ 6 dtIFG).  
Zudem  normiert § 6 Abs 1 Z 7 IFG eine Geheimhaltung im überwiegenden berechtigten Inte-
resse eines „anderen“. In den Erläuterungen (Seite 8) wird zwar klargestellt, dass mit den Inte-
ressen eines anderen sowohl die Interessen Dritter als auch die Interessen des I nformations-
pflichtigen gemeint sind , die Wortlautinterpretation lässt die Subsumtion von Informationspflich-
tigen unter „anderer“ allerdings kaum zu. Angeregt wird da her die Klarstellung in § 6 Abs  1 Z 7 
IFG, dass es sich um die „berechtigten Interessen des  Informationspflichtigen oder eines ande-
ren“ handelt.   
Die WIENER STADTWERKE GmbH  und ihre Konzernunternehmen regen daher an,  
- dass  im Fall von  Geschäfts - und Betriebsgeheimnisse n sowie geistigem  Eigen-
tum in Hinblick auf den Gleichheitsgrundsatz keine Int eressenabwägung oder 
Erforderlichkeitsprüfung erfolgt, sondern diese Informationen einem absoluten 
Geheimhaltungsschutz unterliegen, sowie  
- dass in § 6 Abs 1 Z 7 IFG  nicht nur die berechtigten Interessen eines „anderen“, 
sondern auch des „Informationspflic htigen “ ausdrücklich berücksichtigt wer-
den.  
 
5  In diesem Zusammenhang  sollten die Erläuterungen  auch  klarstellen, dass – entgegen der derzeitigen Ausführungen 
(Erläuterungen, Seite 8) – gerade im Zusammenhang mit Vergabeverfahren der Informationspflichtige je denfalls über-
wiegende Interessen an den Betriebs - und Geschäftsgeheimnissen hat. Die Verpflichtungen zu den Informationsbereit-
stellungen stünden andernfalls in Widerspruch zu Verfahrensbestimmungen aus dem BVergG, insbesondere i n Hinblick 
auf Informationen  zu laufenden Vergabeverfahren. Dies vor allem dadurch, dass öffentliche Auftraggeber nach dem B -
VG iVm dem IFG dazu verpflichtet sein könnten, Informationen aus den Vergabeverfahren preiszugeben und dem Auf-
tragnehmer oder auch dem Auftraggeber dadurch uU ein Schaden entstehen könnte.  32/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 12 von 20
www.parlament.gv.at
 
 
 13/20  
c) Kritische Infrastruktur  und Daseinsvorsorge  
In Zusammenhang mit dem Geheimnissch utz rechnungshofpflichtiger  Unternehmen sieht § 6 
IFG umfassende Ausnahmen zugunsten öffentlicher Interessen vor, ein Ausnahmetatbestand  
für die kritische Infrastruktur , insbesondere auch iSd NIS -G, sowie für den Bereich der Daseins-
vorsorge fehlt jedoch.  
Zu den rechnungshofpflichtigen Unternehmen zählen – um nur zwei konkrete Beispiel e zu nen-
nen – auch die österreichischen Netzbetreiber (Übertragung s- und Verteilernetzbetreiber) , so-
wie Personenverkehrsunternehmen . Diese betreiben Anlagen, die eine wesentli che Bedeutung 
für die Aufrechterhaltung wichtiger gesellschaftlicher Funktionen haben und deren Störung oder 
Zerstörung schwerwiegende Auswirkungen auf die Gesundheit, Sicherheit oder das wirtschaft-
liche und soziale Wohl großer Teile der Bevölkerung oder d as effektive Funktionieren von staat-
lichen Einrichtungen haben würde. Sie unterliegen dementsprechend den europäischen und 
staatlichen Programmen zum Schutz kritischer Infrastrukturen (EPCIP, APCIP) sowie hinsicht-
lich der Netz - und Informationssicherheit d en Vorgaben der NIS -RL und den innerstaatlichen 
Ausführungsregelungen. In diesem Zusammenhang ist auch auf die bestehende ACI -Liste 
(Austrian Critical Infrastructure) der schützenswerten Objekte/Anlagen hinzuweisen, welche aus 
guten Gründen nicht veröffent licht wird, jedoch Anlagen der Energieversorgung sowie Anlagen, 
die der Erbringung öffentlicher Verkehrsdienstleistungen dienen, beinhaltet.  
Aber auch Unternehmen  der Daseinsvorsorge, die  beispielsweise der Strom -, Gas - und Fern-
wärmeversorgungssicherheit,  bzw dem öffentlichen  Verkehr dienen , könnten durch möglicher-
weise unangemessen und harmlos erscheinende Informationen angreifbar werden. Netzaus-
fälle und damit auch  (volks -)wirtschaftliche Schäden wären  die Folge.  
In Hinblick auf die besondere Schutzwürd igkeit dieser kritischen Infrastruktur en wäre daher  eine 
explizite Einschränkung des Anwendungsbereichs  des IFG  auf nicht kritische Infrastruktur er-
forderlich , bzw ein eigener Ausnahmetatbest and für kritische Infrastruktur nach § 6 IFG wün-
schenswert. Je denfalls angeregt wird  eine Klarstellung in den Erläuterungen, dass die kritische 
Infrastruktur, auch wenn ihr Betrieb  rechnungshofpflichtigen Unternehmen obliegt, unter § 6 Abs 
1 Z 2 und 4 IFG fällt.   
Im Übrigen  wären auf Grund der spezi ellen Sensibilität der Informationen im gesamten Bereich 
der Daseinsvorsorge aus denselben Überlegungen Ausnahmetatbestände nach § 6 Abs  1 IFG 
von den Informationsverpflichtungen vorzusehen.  
Die WIENER STADTWERKE GmbH  und ihre Konzernunternehmen regen eine  Erweite-
rung der Geheimhaltungsklausel (§ 6 IFG) an; insbesondere die Interessen an  der kri-
tischen Infrastruktur sowie der Daseinsvorsorge sollten in den Ausnahmenkatalog auf-
genommen werden.   
 32/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 13 von 20
www.parlament.gv.at
 
 
 14/20 4.2.2.  Wettbewerbsbeschränkung (§ 13 Abs 2  IFG)  
Gem  § 13 Abs 2 IFG müssen Unternehmen Informationen nicht zugänglich machen, soweit und 
solange dies zur Abwehr einer unmittelbar  drohenden Beeinträchtigung ihrer Wettbewerbsfä-
higkeit erforderlich ist. Dieser Ausnahmetatbestand ist zwar zu begrüßen, lässt in der vorge-
schlagenen Form allerdings noch (zu) viel Spielraum für Interpretation.  
Zunächst ist unklar, was der Gesetzgeber unter einer unmittelbar  drohenden Beeinträchtigung 
der Wettbewerbsfähigkeit versteht ; diesbezüglich wäre jedenfalls eine Klarstellung  wünschens-
wert.  
Nicht nachvollziehbar ist zudem die Beschränkung des  Ausnahmetatbestand es auf unmittelbar  
drohende Beeinträchti gungen der Wettbewerbsfähigkeit . Gerade in Hinblick auf die Ungleich-
behandlung mit nicht -rechnungshofpflichtigen Unternehmen sol lte es doch bereits genügen, 
dass die Informationspflicht die Wettbewerbsfähigkeit zu beeinträchtigen  droht; hingegen ist 
nicht erforderlich, dass die Beeinträchtigung der Wettbewerbsfähigkeit „unmittelbar droht“ . Im 
Endeffekt werden sich Informationspflic htige im Rechtsschutzverfahren zudem kaum auf diesen 
Ausnahmetatbestand stützen können, weil eine unmittelbar drohende Beeinträchtigung der 
Wettbewerbsfähigkeit ohnehin kaum beweisbar ist, noch dazu in Zusammenhang mit einer Er-
forderlichkeitsprüfung.   
Zur Erforderlichkeitsprüfung sei auf die Ausführungen in Kapitel 4.2.1 .a) verwiesen. Das dort 
Gesagte gilt sinngemäß auch für § 13 Abs 2 IFG.  
Die WIENER STADTWERKE GmbH  und ihre Konzernunternehmen regen daher an, 
dass bereits die „drohende Beeinträchtigung  der Wettbewerbsfähigkeit “ eine Aus-
nahme von der  Informationspflicht begründet und dass die Erforderlichkeitsprüfung 
nach  § 13 Abs 2 IFG entfällt .  
 
4.2.3.  Teilweise Geheimhaltung (§ 6 Abs 2 IFG )  
Gem  § 6 Abs 2 IFG kann auch eine teilweise Geheimhaltung erfolgen, wenn die Voraussetzun-
gen nach § 6 Abs 1 nur auf einen Teil der Informationen  zutreffen. Unklar bleibt dabei, wie eine 
solche teilweise Geheimhaltung nach § 6 Abs 2 IFG in der Praxis umgesetzt  werden soll. An-
geregt wird daher eine Klarstellung, wobei in diesem Zusammenhang auch auf das deutsche 
IFG verwiesen wird, welches im Detail ausführt:  
„Besteht ein Anspruch auf Informationszugang zum Teil, ist dem Antrag in dem Umfang statt-
zugeben, in dem  der Informationszugang ohne Preisgabe der geheimhaltungsbedürftigen Infor-
mationen oder ohne unverhältnismäßigen Verwaltungsaufwand möglich ist.“  [§ 7 Abs 2 dtIFG]  
Die WIENER STADTWERKE GmbH  und ihre Konzernunternehmen regen daher eine 
Präzisierung  der tei lweisen Geheimhaltung gem  § 6 Abs 2 IFG nach deutschem Vorbild 
an.  32/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 14 von 20
www.parlament.gv.at
 
 
 15/20  
4.3. Verfahrensrecht  
4.3.1.  Anträge  
a) Form der Anträge (§ 7)  
Gem § 7 Abs 1 IFG  können Anträge auf Auskunft schriftlich, mündlich u nd telefonisch gestellt 
werden, obwohl d ie Anträge eine Frist (§ 8 Abs 1 IFG) auslösen . Im österreichischen Recht sind 
fristgebundene Anträge in der Regel schriftlich einzubringen  und sollte daher schon alleine aus 
diesem Grund nach dem IFG die Schriftform der Anträge vorgesehen werden. Zudem erle ich-
tern schriftliche  Anträge  den Informationspflichtigen eine präzise Beantwortung der Fragen nach 
§ 7 Abs 2 IFG. Als Vorbild könnte in dieser Hinsicht auch § 13 AVG dienen, der zwar für fristge-
bundene Anbringen die Schriftform vorsieht , die schriftlichen Anbringen können jedoch in jeder 
technisch mögliche n Form (zB auch per Mail)  schriftlich ü bermittelt werden.   
Die WIENER STADTWERKE GmbH  und ihre Konzernunternehmen regen daher an, 
dass Anträge nach dem IFG  ausschließlich  schriftlich gestellt werden können .  
 
b) Begründung der Anträge (§ 7 IFG)  
Wie bereits oben  an mehreren Stellen ausgeführt sind Anträge g em § 7 Abs 1 IFG nicht zu 
begründen . Dies erscheint aus den folgenden Gründen unsachgemäß:  
- Die Missbräuchlichkeit eines Antrages nach § 9 Abs 3 IFG kann nur anhand einer Begrün-
dung zügig festgestellt werden.  
- Eine Begründung der Anträge wäre außerdem in Hinblick auf eine Teilstatt gebung nach § 6 
Abs 2 IFG notwendig; zB um zu eruieren, welche Informationen  dem Antragsteller auszu-
händigen sind  und welche nicht .  
- Überdies würde die Erforderlichkeitsprüfung und Interessenabwägung nach § 6 IFG eine 
Begründung des Antrages notwendig mach en. Schließlich können Interessenabwägungen 
nur schnell und effizient abgewickelt werden, wenn die berechtigten Interessen des Antrag-
stellers bereits vorab dargelegt wurden (vgl hierzu auch § 7 Abs 2 dtIFG).  
Die WIENER STADTWERKE GmbH  und ihre Konzernunte rnehmen regen daher jeden-
falls an, dass Anträge nach dem IFG begründet werden müssen .  
 
c) Schutz vor missbräuchlichen Anträgen (§ 9 Abs 3 IFG)  
Mit § 9 Abs 3 IFG trägt der Gesetzgeber dem Umstand Rechnung, dass Unternehmen Antrag-
stellern aufgrund „offenbar missbräuchlicher“ Anfragen keinen Zugang zu Informationen geben  32/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 15 von 20
www.parlament.gv.at
 
 
 16/20 müssen. Diese Missbrauchsklausel ist zu begrüßen, da  missbräuchliche  Anfragen in Extremfäl-
len ein Unternehmen „lahmlegen “ könn ten, zB indem Informationsbegehren ohne jegliche Spe-
zifikation ode r Einschränkung formuliert werden  oder indem eine Vielzahl von Anfragen akkor-
diert auf einmal gestellt wird. Allerdings wirft die Missbrauchsklausel zwei klärungsbedürftige  
Folgefragen auf:  
- Wenn die Anträge nicht begründet werden müssen, wie kann eine missbräuchliche Anfrage 
erkannt werden?  
- Die Erläuterungen beschreiben in Hinblick auf § 9 Abs 3 IFG nur, welche Anfragen keinen 
Missbrauch darstellen. Offen bleibt daher die Frage, was der Gese tzgeber unter miss-
bräuchlichen Anfragen versteht.  
Die WIENER STADTWERKE GmbH  und ihre Konzernunternehmen regen daher an, die Miss-
brauchsklausel näher zu regeln bzw missbräuchliches Verhalten in Form von Ausschlussgrün-
den (zB Vielzahl gleichgelagerter Antr äge einer Person, missbräuchlich akkordierte Antragstel-
lung mehrerer Personen etc) aufzuzählen, insbesondere auch um Rechtssicherheit sowohl für 
den Anfragenden als auch für die dem IFG unterliegenden Rechtsträger zu schaffen.  
Im Ergebnis regen die WIENER STADTWERKE GmbH  und ihre Konzernunternehmen 
eine Präzisierung der Missbrauchsklausel an, beispielsweise durch Nennung von Aus-
schlussgründe n.  
 
4.3.2.  Frist (§ 8 IFG)  
Gem § 8 Abs 1 IFG muss der Informationspflichtige dem Informationsersuchen innerhalb einer 
Frist von vier Wochen nachkommen. Allerdings kann gem § 8 Abs 2 IFG aus besonderen Grün-
den von dieser Frist abgewichen werden.  
Die Formulierung „ aus besonderen Gründen “ ist undeutlich und lässt eine Vielzahl an Gründen 
zu. Als (einziges) Beispiel nennen die Er läuterungen, dass eine von der Informationserteilung 
betroffene Person zu hören ist (§ 10) und dies nicht binnen der vierwöchigen Frist zu bewerk-
stelligen ist. Aus Sicht der WIENER STADTWERKE GmbH und ihrer Konzernunternehmen  wird 
insbesondere eine Fristve rlängerung für den Fall angeregt , dass mit der Anfragebeantwortung 
ein großer Zeitauf wand verbunden  ist oder aufgrund der außergewöhnlichen Zahl der gleichzei-
tig gestellten Anfragen Verzögerungen auftreten .  
In diesem Zusammenhang sei auf das Regelungsmode ll der DSGVO verwiesen, welches sich 
in der Praxis bereits bewährt hat. Die DSGVO sieht – wie das IFG – eine Frist von einem Monat 
zur Bearbeitung von Anträgen (ua auch auf Auskunft) vor, allerdings kann diese Frist um weitere 
zwei Monate verlängert werden , wenn dies unter Berücksichtigung der Komplexität und der An-
zahl von Anträgen erforderlich ist (Art 12 Abs 3 DSGVO).  32/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 16 von 20
www.parlament.gv.at
 
 
 17/20 Die WIENER STADTWERKE GmbH  und ihre Konzernunternehmen regen daher an, eine 
nähere Definition  „besonderer Gründe “ nach § 8 Abs 2 IFG, beispielsweise nach dem 
Vorbild von Art 12 Abs 3 DSGVO, aufzunehmen . 
 
4.3.3.  Rechtsschutz nach § 14 IFG  
a) Zuständigkeit Verwaltungsgerichte (§ 14 IFG)  
Gem  § 14 IFG sind die Verwaltungsgerichte zuständig, um über die Nichterteilung von Informa-
tionen trotz Antrages zu entscheiden. Der Rechtsschutz vor dem (Landes -)Verwaltungsgericht 
erscheint allerdings  im Fall öffentlicher Unternehmen wie der WIENER STADTWERKE GmbH 
und ihrer K onzernunternehmen  systemwidrig.  Bei der  Verweigerung einer Informationserteilung 
durch ein wirtschaftlich handelndes Unternehmen , auch wenn es in öffentlichem Eigentum steht  
und der Rechnungshofkontrolle unterliegt , handelt es sich um keinen Verwaltungsakt , der vor 
einem Verwaltungsgericht zu überprüfen wäre .  
Zivilgerichtlich könnte der Rechtsschutz weit besser und vor allem systemkonformer geregelt 
werden, wie auch beispielsweise das zivilrechtliche Rechtsschutzverfahren nach dem Informa-
tionsweitergabeges etz (§ 13 IWG) beweist. Alternativ wäre zu üb erlegen, eine Schlichtungs-
stelle einzurichten, zB ähnlich der Agentur für Passagier - und Fahrgastrechte (Bundesgesetz 
über die Agentur für Passagier - und Fahrgastrechte).   
WIENER STADTWERKE GmbH  und ihre Konzernunternehmen regen daher an, bezüg-
lich der Informationsverpflichtung öffentlicher Unternehmen den Rechtsschutz vor 
den ordentlichen Zivilgerichten anzusiedeln .  
 
b) In-Camera -Verfahren  
Das IFG kennt zwar in seiner derzeitigen Form Ausnahmen von der Informationspflicht ( § 6 
IFG), allerdings sieht der gegenständliche Gesetzesentwurf kein In -Camera -Verfahren vor und 
bietet daher keinen hinreichenden Schutz der sensiblen Informationen nach § 6 IFG.  
In concreto muss der Informationspflichtige die  Informationen nach §  6 IFG zwar nicht heraus-
geben, er könnte allerdings mangels In-Camera -Verfahren s im Rechtsschutzverfahren nach 
§ 14 IFG zur Offenlegung seiner an und für sich geschützten Unterlagen gezwungen sein , weil 
der Streitgegenstand gerade die Frage  betrifft , ob ein der Geheimhaltung unterliegender Um-
stand  vorliegt oder nicht.  In weiterer Folge könnte die antragstellende Partei mittels  Aktenein-
sicht im Rechtsschutzverfahren Kenntnis von den g eschützten Unterlagen erlangen, auch wenn 
sich am Ende des Rechtsschutzverfahrens  herausstellt, dass diese gerade nicht der Informati-
onspflicht unterliegen.  
Aber auch  Zeugeneinvernahme n könnte n den Schutz der Informationen nach § 6 IFG gefähr-
den, weil Zeugen  – trotz Geheimhaltungsinteressen nach § 6 I FG – im Rechtsschutzverfahren 32/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 17 von 20
www.parlament.gv.at
 
 
 18/20 Aussagen über die  Informationen tätigen  müssten. Auch diese Zeugeneinvernahmen, bzw die 
Protokolle dieser Einvernahmen werden nach dem gegenständlichen Gesetzesentwurf nicht vor 
den Antragstellern geheim  gehalten.  
Im Ergebnis  wird d ie Geheimhaltung  nach § 6 IFG dadurch ad absurdum geführt, dass  der 
Antragsteller – mangels In-Camera -Verfahren s – im Rechtsschutzverfahren Zugang zu den an 
sich geschützten Unterlagen erhalten könnte .  
Als mögliches Regelungsmodell zur Adressierung dieser Thematik  soll auf das In-Camera -Ver-
fahren nach § 26h UWG verwiesen werden, demzufolge das Gericht auf Antrag oder von Amts 
wegen Maßnahmen zu treffen  hat, dass der Verfahrensgegner und Dritte keine Informationen 
über das Geschäftsgeheim nis erhalten, welche über ihren bisherigen diesbezüglichen Wissens-
stand hinausgehen (§ 26h Abs 2 UWG).  
Die WIENER STADTWERKE GmbH  und ihre Konzernunterneh men regen daher an, 
dass ein In-Camera -Verfahren  (zB nach dem Vorbild des § 26h UWG) zum Schutz vor 
der Offenlegung von Unterlagen im Verfahren  nach § 14 IFG  vorgesehen wird.  
 
4.3.4.  Zuständigkeit des nach Außen vertretungsbefugten Organs (§ 13 Abs 4 IFG)  
Die Zuständigkeit zur Gewährung von Informationen ist derzeit beim nach Außen vertretungs-
befugten Organ ( Geschäftsführer  der GmbH) angesiedelt. Diese Organe haben in der Praxis 
allerdings weder die Kapazitäten  noch die erforderlichen Detailkenntnisse,  um sich den Anträ-
gen auf Infor mation nach dem IFG zu widmen. Als Vorbild für eine gesetzliche Regelung könnte 
beispielsweise der § 9 -VStG -Beauftragte dienen.  
Angeregt wird daher die Zuständigkeit eines vom Unternehmen zu benennenden  Be-
auftragten, bzw die Möglichkeit der Delegierung dieser Verpflichtung.  
 
4.4. Kosten  
Das IFG wird einen beträchtlichen Verwaltungsa ufwand sowie Kosten für die öffentlichen  Un-
ternehmen mit sich bringen , die nicht ersatzfähig sind . Die WIENER STADTWERKE GmbH und 
ihre Konzernunternehmen  stellen sich insbesondere auf die folgenden Mehrkosten ein:  
- Neue Unternehmensabläufe, Strukturen und koordinierende Stellen im Unternehmen zur 
gesetzmäßigen Erteilung von Informationen für die zum heutigen Zeitpunkt noch nicht ab-
schätzbare Fülle von Anfragen müssen errichtet werden und werden – insbesondere zu 
Beginn – eine erhebliche zusätzliche Ressourc enbindung verursachen.  
- Die Rechtsabteilungen , Datenschutzbeauftragten , sowie die jeweils zuständigen Fachabtei-
lungen  müssen in jed em Einzelfall beigezogen werden, weil jede Informationsanfrage einer 32/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 18 von 20
www.parlament.gv.at
 
 
 19/20 Einzelfallprüfung zu unterziehen ist, ob berechtigte überwiegende Interessen des Unterneh-
mens bzw Dritter dem Recht auf Informationszugang entgegenstehen. Die (personellen) 
Ressourcen müs sen entsprechend aufgestockt werden.  
- Im Falle eines (Verwaltungs -)Gerichtsverfahrens könnten außerdem – neben der zusätzli-
chen Belastung der Rechtsabteilung – rechtsanwaltliche Vertretungskosten anfallen .  
Dieser zu erwartende Mehraufwand wird den betroffe nen Unternehmen jedoch von der öffentli-
chen Hand nicht abgegolten und stellt daher einerseits einen Wettbewerbsnachteil gegenüber 
anderen Unternehmen dar, die dieser Offenlegungspflicht nicht unterliegen, andererseits müs-
sen die Kosten auch vor dem Rechnun gshof gerechtfertigt werden.  
Die WIENER STADTWERKE GmbH  und ihre Konzernunternehmen regen daher an, 
dass den betroffenen rechnungshofpflichtigen Unternehmen ein entsprechender Kos-
tenersatz für die mit den Informationsverpflichtungen nach dem IFG verbundenen 
Mehrkosten erstattet wird.  
 
 RECHNUNGSHOFKONTROLLE  
Die Novelle der Art 126b ff B -VG sowie des Rechnungshofgesetzes erweitern die Prüfkompe-
tenz des Rechnungshofs auf staatlich beherrschte Untern ehmen ab einem Beherrschungsgrad 
von 25 %. Diese Ausweitung der Prüfkompetenz scheint insofern nicht sachgemäß, als die öf-
fentliche Hand – jedenfalls bei Unternehmen, die sich nicht in Streubesitz befinden – zumindest 
50 % benötigt, um entscheidenden Einfl uss auf das Unternehmen auszuüben, sodass von einer 
„staatlichen Beherrschung“ gesprochen werden kann.  Die Rechnungshofkontrolle von Unter-
nehmen mit nur 25 % Beteiligung der öffentlichen Hand führt folglich nicht zu mehr Transparenz 
im öffentlichen Bereich .  
Gleichzeitig könnte  die Rechnungshofkontrolle  die Wettbewerbsfähigkeit der von der Auswei-
tung betroffenen Unternehmen nachhaltig beeinträchtigen . Denn die Rechnungshofkontrolle ist 
nicht nur mit einem (augenscheinlichen)  Mehra ufwand der Unternehmen verbunden, den an-
dere Unternehmen nicht tragen müssen , sie könnte insbesondere auch zu einer Zurückhaltung 
potentieller Kooperationspartner in der Privatwirtschaft in Hinblick auf  die Realisierung  gemein-
same r Projekte führen. Gerade im für die künftige Wettbew erbsfähigkeit entscheidenden Be-
reich Forschung und Entwicklung sind Unternehmen besonders vorsichtig in Hinblick auf die  
Überwachung und Kontrolle durch jegliche Institutionen, da die sich in Entwicklung befindlichen 
Innovationen vor Konkurrenten geheim ge halten werden müssen.  Die WIENER STADTWERKE 
GmbH und ihre Konzernunternehmen  fürchten daher gerade in diesem sensiblen Bereich auf-
grund der Rechnungshofkontrolle  eine Zurückhaltung der Kooperation spartner  und damit Nach-
teile für die  Innovations - und Wettbe werbsfähigkei t der betroffenen Unternehmen.   
Aus den angeführten Gründen regen d ie WIENER STADTWERKE GmbH  und ihre Kon-
zernunternehmen daher an, die Ausweitung der Prüfkompetenz des Rechnungshofs 32/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 19 von 20
www.parlament.gv.at
 
 
 20/20 auf staatliche Unternehmen ab einem Beherrschungsgrad von 25% nochmals zu über-
denken .  
 
 
Die WIENER STADTWERKE GmbH  und ihre Konzernunternehmen  danken nochmals für die 
Möglichkeit einer Stellungnahme und ersuchen  insbesondere angesichts der in dieser Stellung-
nahme aufgezeigten (verfassungs -) rechtlichen Bedenken um Berücksichtigung der hier darge-
legten Überlegungen im weiteren Gesetzgebungsprozess.  
Mit freundlichen Grüßen,  
i.A. Mag. Daniela Grasl  
 
 32/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 20 von 20
www.parlament.gv.at