  
 REKTORIN  
RECTOR   UNIV.PROF. DR. DR. h.c. EDELTRAUD HANAPPI -EGGER  
T +43 -1-313 36 -4700, F +43 -1-313 36 -904700  
Welthandelsplatz 1, Building AD, 1020 Vienna, Austria  
edeltraud.hanappi -egger @wu.ac.at, www. wu.ac.at  
 
 
An das Bundeskanzleramt - Verfassungsdienst  
Ballhausplatz 2  
1010 Wien  
Per E-Mail:  
verfassungsdienst@bka.gv.at  
sowie  
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at  
 
Wien, 15.04.2021  
 
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das 
Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden GZ 2021 -0.130.157; 95/ME  
Sehr geehrte Frau  Bundesminis terin! 
Die Wirtschaftsuniversität Wien bedankt sich für die Möglichkeit zur Begutachtung und nimmt 
fristgerecht wie folgt Stellung:  
Die Wirtschaftsuniversität Wien  begrüßt und befürwortet  das Vorhaben des Gesetzgebers , durch 
die Abschaffung der Amtsverschwiegenheit und die Schaff ung einer Informationsverpflich tung 
sowie eines verfassungsgesetzlich gewährleisteten Rechts auf Zugang zu Informationen staatliches 
Handeln transparenter und offener zu machen.   
Jedoch ist dabei zu bedenken, dass den informationspflichtigen Stellen erhebliche Aufwände  im 
Zuge der Offenlegungspflichten sowie der Beantwortung der entsprechenden Anfrage n entstehen, 
die sowohl personal - als auch  kostenintensiv und keines Falls zu unterschätzen sind. Auch wirft der 
Entwurf zah lreiche Fragen auf und ruft eine Unzahl von Unklarheiten und Unsicherheiten  hervor. 
Aus diesen Gründen und vor dem Hintergrund, dass Universitäten bereits jetzt gesetzlich 
Informationspflichten gegenüber der Öffentlichkeit treffen (vgl nur § 3 Z 11 UG) spricht sich die 
WU dafür aus, Universitäten vom Informationsfreiheitsgesetz auszunehmen . 
Wenn der Gesetzgeber sich nicht entschließen sollte, Universitäten von diesem Gesetz 
auszunehmen, so bitten wir jedenfalls, folgende Kritikpunkte zu berücksichtigen:  
Definition „Information“ und „Information von allgemeinem Interesse“ (§ 2 IFG)  
Der § 2 des  Informations freiheits gesetz es (IFG)  unterscheidet zwischen  den Begrifflichkeiten  
„Information“ und „Information von allgemeinem Interesse“.  
Der Begriff „ Information “ wird als  jede amtlichen oder unterneh merischen (und 
privatwirtschaftliche  so nicht ohnehin „unternehmerisch ) Zwecken dienende (d.i. jede) 
Aufzeichnung (Dokument, Akt) eines informationspflichtigen Organs in einem Wirkungs - und 81/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 5
www.parlament.gv.at
 
2 
Geschäftsbereich definiert,  wobei „amtlich“  nicht gleich  „behördlich“  bedeutet und 
„unternehmerisch“ auch privatwirtschaftliche  Zwecke ( so nicht ohnehin „unternehmerisch ) 
mitumfasst.  
Als „Informationen von allgemeinem Interesse“ werden  Informationen, die einen allgemeinen 
Personenkr eis betreffen oder für einen solchen relevant sind , definiert. I nsbesondere sollen 
Studien, Gutachten und  Stellungnahmen , die von den informationspflichtigen Organen erstellt oder 
in Auftrag gegeben wurden  sowie von diesen abgeschlossenen Verträgen  mit einem 
Gegenstandswert von mindestens EUR 100.000, darunter verstanden werden . Den Erläuterungen 
nach sind d ie „allgemein interessierenden Informationen “ nicht abschließend aufgezählt (arg. 
„insbesondere“) . 
Da diese nicht abschließend geregelt, sondern  hier lediglich beispielhaft aufgezählt sind, kann es 
noch eine Unzahl von weiteren relevanten Informationen/Dokumenten geben, die darunter zu 
subsumieren sind und in weiterer Folge veröffentlicht werden müssen.  
Es bleibt fraglich, welche Informationen aus  dem Tätigkeitsbereich einer Universität „von 
allgemeinem Interesse“ sind oder als solche einzustufen sind und sodann der 
Veröffentlichungspflicht unterliegen. Dies stellt die Universität vor eine schwierige und womöglich 
unlösbare Situation.  
Der „allgeme ine Personenkreis“ bleibt hier im § 2 gänzlich undefiniert. Es besteht keine 
abschließende Klarheit darübe r und der Gesetzgeber lässt offen, wer damit gemeint sein könnte. In 
Bezug auf die Wirtschaftsuniversität Wien ist daher offen und missverständlich, o b der Begriff 
„allgemeiner Personenkreis“ auf die Studierenden der Wirtschaftsuniversität abstellt oder alle 
Studierenden in Wien oder gar ganz Österreich meint oder die Allgemeinheit an sich.  
Die Regelung des § 2 IFG ist äußerst vage, lässt viel Spielraum  für Interpretationen offen und sollte 
klarer definiert werden durch die Schaffung von Kriterien für die Beurteilung von „Informationen 
vom allgemeinen Interesse“ oder einer abschließenden Aufzählung im Gesetz, zumal diese 
„Informationen“ für die Veröffent lichung im Informationsregister nach § 4 IFG relevant sind. Für 
die Informationspflichtigen soll hier mehr Klarheit und Rechtssicherheit geschaffen werden, um 
rechtskonform handeln zu können. Eine Klarstellung im  Gesetz selbst erscheint hier sinnvoll und 
notwendig und sollte nicht in den Erläuterungen Eingang finden.   
Veröffentlichungspflicht (§  4 IFG)  
§ 4 IFG normiert, dass Informationspflichtige Informationen von allgemeinem Interesse  
ehestmöglich veröffentlichen,  soweit und solange sie nicht der Geheimha ltung (§  6 IFG) 
unterliegen . Diese Informationen sind in einer für jedermann zugänglichen Art und Weise im 
Internet über die Adresse www.data.gv.at  zugänglich zu machen. Eine Suche nach Informationen 
ist zu ermöglichen.  Die Informationen sollen dabei gebührenfrei, barrierefrei, nach Maßgabe der 
technischen Möglichkeiten und Zweckmäßigkeit in für die weitere Verwendung geeigneten 
Formaten  und Sprachen und auch in einem offenen  und maschinenlesbaren  Format mit den 
jeweiligen Metadaten veröffentlicht werden , soweit damit für die informationspflichtige Stelle kein 
unverhältnismäßiger Aufwand verbunden ist . 81/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 5
www.parlament.gv.at
 
3 
Den Erläuterungen zu § 4 IFG ist zu entnehmen, dass Informationen von allgemeinem Interesse so 
rasch wie mögl ich nach deren Entstehen oder sobald ein ursprünglicher Geheimhaltungsgrund 
wegfällt proaktiv  veröffentlicht werden  sollen . Ob eine Information (noch) aktuell ist oder aus 
Gründen der Relevanz oder technischen Gründen nach einigen Jahren nicht mehr bereitg ehalten 
werden muss, bedarf der laufenden Überprüfung (arg. „solange“). Diese  kann in zweckmäßigen 
Zeitabständen erfolgen, sofern der jeweilige Zeitpunkt der Veröffentlichung und  die jeweilige 
Fassung (letzte Änderung) der Information nachvollziehbar sind.  
Zu den Problematiken rund um die Definition „Informationen von allgemeinen Interesse“ kann auf 
obige Ausführungen verwiesen werden.  
Ob eine Information eine solche von allgemeinem Interesse ist oder ob der Veröffentlichung 
Geheimhaltungsinteressen (zB: Ge istiges Eigentum, Geschäfts - und Betriebsgeheimnisse) 
entgegenstehen, erfordert stets eine komplexe Prüfung und Interessensabwägung, die ein hohes 
Maß an Ressourcen (zeitlich wie personell) bei den Informationspflichtigen hervorruft.  
Der Entwurf sieht weit ers vor, dass laufend Überprüfungen erfolgen müssen, ob eine Information 
aktuell und nach wie vor relevant ist. Dies lässt für die Informationspflichtigen einen erheblichen 
Aufwand entstehen und wird schwer in der Praxis umsetzbar sein. Die Aufnahme einer 
angemessenen Frist für die Zurverfügungstellung der Informationen im Gesetz selbst ist daher 
erforderlich.  
Im Übrigen ist auch das Verhältnis der Veröffentlichungspflicht nach dem IFG zur 
Löschverpflichtung nach der DSGVO unklar – Verhältnis verfassungsre chtlich gewährleistetes Recht 
auf Zugang zu Informationen zum verfassungsrechtlich gewähr leisteten Recht auf Datenschutz.  
In der Forschung ist die Zusammenarbeit mit Einrichtungen unumgänglich. Dabei kooperiert die 
Wirtschaftsuniversitäten Wien mit Univers itäten und Unternehmen sowie diversen Einrichtungen 
und Institutionen weltweit. Die Veröffentlichungspflicht der Verträge oder anderer Informationen 
könnte potentielle Forschungskooperationspartner national wie international abschrecken. Diese 
könnten dann  von einer Zusammenarbeit mit österr. Universitäten absehen, da sie um die 
Offenlegung ihrer strategischen Vorhaben, Leistungen, Geschäfts -und Betriebsgeheimnisse oder 
geistigen Eigentums fürchten müssen. Dies hätte erhebliche Folgen für österr. Universitä ten sowie 
auch für den Forschungsstandort Österreich.  
Durch die Offenlegungspflicht könnten die Universitäten an der Erfüllung ihrer gesetzlich 
übertragenen Aufgaben gehindert werden, zählen doch die Entwicklung der Wissenschaften 
(Forschung und Lehre) so wie die Verbindung von Forschung und Lehre und die Nutzung und 
Umsetzung in der Praxis und in der gesellschaftlichen Entwicklung, in nationaler und internationaler 
Hinsicht dazu.  
Im Übrigen enthalten Verträge im Bereich der Forschungszusammenarbeit regelmä ßig 
Geheimhaltungsklauseln und auch Konventionalstrafen. Diese setzen die Universitäten möglichen 
Schadenersatzforderungen und Vertragsstrafen von nicht abschätzbaren Ausmaß aus.  
An dieser Stelle ist festzuhalten, dass die Informationserteilungspflicht nac h IFG nicht der Freiheit 
der Wissenschaften und ihrer Lehre  entgegenstehen oder diese einschränken darf, wobei es sich 81/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 5
www.parlament.gv.at
 
4 
um verfassungsrechtlich gesicherte Rechte handelt. Die Erstellung von Studien, Gutachten und 
Stellungnahmen  gehört eben zu den gesetzlichen Aufgaben und zum Alltag einer U niversität . Zu 
berücksichtigen ist auch, dass bereits nach dem Universitätsgesetz die Information der 
Öffentlichkeit vorgesehen ist und gerade Universitäten selbst die öffentliche Information und 
Transparenz suchen. Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler haben unabhängig von den 
bestehenden Pflichten oder neuen Vorschriften nach IFG ohnehin selbst ein großes I nteresse  daran, 
dass ihre Forschungsa rbeiten  und -ergebnisse  veröffentlicht werden. Zeitpunkt, Ort, Art und Form 
der Veröffentlichung muss jedoch diesen selbst  überlassen und soll ihnen iSd Wissenschaftsfreiheit 
nicht vorgeschrieben werden. Im Zusammenhang mit geplanten Veröffentlichungen in Journals etc. 
oder zum Schutz geistigen Eigentu ms kann dies etwa von großer Bedeutung sein.  
Oftmals liegen aber auch die Rechte an Studien, Gutachten usw. gar nicht bei den Universitäten 
selbst, sondern vielmehr bei Dritten (bspw. Kooperationspartner, Verlage usw.) und/oder ist eine 
Veröffentlichung d ieser an Zustimmungen geknüpft.  
Die Universitäten unterliegen zudem ohnehin schon einer ganzen Reihe von regelmäßigen 
Informations -, Melde - und Berichtspflichten an diverse staatliche Stellen oder Behörden , welche 
bereits jetzt – ohne Informations pflichten  nach dem IFG - einen hohen Verwaltungsaufwand 
darstellen . Dazu gehö ren beispielsweise Berichte und Meldungen gemäß : 
 
 Public Corporate Governance Kodex des Bundes ( B-PCGK),  
 Medienkooperations - und –förderungs -Transparenzgesetz,  
 Universitätsgesetz  2002,  
 Universitäts - und Hochschulstatistik - und Bildungs dokumentationsverordnung ,  
 Bundeshaushaltsgesetz 2013,  
 Wissensbilanz -Verordnung,  
 Bundesvergabegesetz,  
 Bundesverfassungsgesetz über die Begrenzung von Bezügen öffentlicher Funktionäre 
(BezBegrBVG)   
 F&E-Statistik-Verordnung , usw. 
Zudem unterliegen Universitäten auch zahlreichen Melde -, Mitteilungs - und Bekanntgabepflichten 
dem Rechnungshof gegenüber  im Rahmen der vom Rechnungshof über die Universität ausgeübten 
Kontrolle.  
Dies gilt auch für Gesellschaften, Stiftungen und Vereine der Universitäten.  
Offen ist allerdings noch das Verhältnis der Informationspflichten nach dem IFG zu den anderen  
zuvor genannten  zahlreichen Veröffentlichungspflichten , welchen die Universitäten bereits 
unterliegen.  
Doppel meldungen  und Mehrfachveröffentlichungen sollten weitestgehend vermieden werden, auch 
um eine Mehrbelastung der Universitäten zu vermeiden.  
 
 81/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 5
www.parlament.gv.at
 
5 
Frist:  
Der Zugang zur Information ist nach § 8 IFG des Entwurfs ohne unnötigen Aufschub, spätestens 
aber binnen vier  Wochen  nach Einlangen des Antrages beim zuständigen Organ zu gewähren . Diese 
Frist kann aber aus  besonderen Gründen um weitere vier  Wochen verlängert werden.  
Die Frist von vier Wochen erscheint zu kurz, damit wäre eine fristgerechte Informationserteilung in 
der Praxis nur schwer zu bewerkstelligen. Eine Frist von acht Wochen ist wünschenswert. Es ist 
zwar eine Fristerstreckung „aus besonderen Gründen“ möglich, jedoch ist dieser Wortlaut 
unbestimmt und den Erläuterungen nichts Näheres zu entnehmen außer dass beis pielsweise 
darunter verstanden wird , wenn eine von der Informationsertei lung betroffene Person zu hören 
(§10 IFG) und dies nicht binnen der vierwöchig en Frist zu bewerkstelligen ist. Eine Präzisierung wie 
sie in Art 12 Abs. 3 DSGVO zu finden ist im Zusamme nhang mit der Ausübung der 
Betroffenenr echte  sowie deren Beantwortung und wonach die grundsätzliche Frist von einem Monat 
verlängert werden  kann, wenn dies unter Berücksichtigung der Komplexität und der Anzahl von 
Anträgen erforderlich is t, ist wünschenswe rt. 
Es ist davon auszugehen, dass eine Gebührenbefreiung zu einer hohen Anzahl von Anträgen auf 
Informationserteilung führen wird und die Erteilung wie bereits mehrfach erwähnt mit einem nicht 
zu unterschätzenden Zeitaufwand einhergeht.  
Aufwand und Kosten   
Jedenfalls entsteht  der Wirtschaftsuniversität  Wien mit der Einführung des IFG ein unabschätzbare r 
Verwaltungsaufwand , um entsprechende Anfragen bearbeiten zu können, proaktiv die 
Informationen zu veröffentlichen sowie diese dann laufend aktuell zu halten . In jedem Einzelfall 
muss geprüft werden , ob die Voraussetzungen für die Veröffentlichung vorliege n oder ob eine 
Ausnahme von dieser V erpflichtung vorliegt.  Es ist jedenfalls stets eine inhaltlich komplexe 
Interessenabwägung  anzustellen.  Dazu muss ausreichend Personal vorhanden sein, welches auch 
entsprechend geschult werden  muss.  
Der Entwurf zum IFG sieht eine gänzliche Gebührenbefreiung für A nträge auf Informationserteilung  
vor und das Recht auf Zugang zu Informationen als ein J edermannsrech t. Eine  Darlegung des 
berechtigten Interesses an der Information iZm der Antragstellung sieht der Entwurf nicht vor. Auf 
Grund dessen ist mit einer erhöhten Anzahl von Anträgen zu rechnen. Eine Missbrauchsschranke  ist 
zwar enthalten, es stellt sich aber die Frage, wann ein Missbrauch konkret vorliegt.  
Um einer missbräuchlichen Inanspruchnahme der neuen  Rechtsansprüche  entgegenzuwirken  und 
den Aufwand sowie die Kosten in Grenzen zu halten, ist eine Formulierung ähnl ich der in der DSGVO 
wünschenswert, wonach b ei offenkundig unbegründeten oder — insbesondere im Fall von häufiger 
Wiederholung — exzessiven Anträgen einer Person der Informationspflichtige  entweder ein 
angemessenes Entgelt verlangen  oder die Informationser teilung verweigern kann.  
 
Freundliche Grüße  81/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 5
www.parlament.gv.at