 
 
 
Bundeskanzleramt  
Verfassungsdienst  
Ballhausplatz 2  
1010 Wien  
 
 
per E -Mail: verfassungsdienst@bka.gv.at  
cc: begutachtungsverfahren@parlament.gv.at  
  
 
 
Abteilung für Rechtsp olitik  
Wiedner Hauptstraße 63 | 1045 Wien  
T 05 90 900DW | F 05 90  900-243 
E rp@wko.at  
W wko.at/ rp 
Ihr Zeichen, Ihre Nachricht vom  Unser Zeichen, Sachbearbeiter  Durchwahl  Datum  
2021-0.130.157  Rp 1660/2021/Ro/MH  3215 12.04.2021 
22.02.2021               Dr. Claudia Rosenmayr -Klemenz  
 
 
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundes -Verfassungsgesetz, das 
Rechnungshofgesetz 1948 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden ; Stellungnahme  
 
 
Sehr geehrte Damen und Herren , 
 
die Wirtschaftskammer Österreich bedankt sich für die Übermittlung des im Betreff genannten 
Entwurfs und nimmt zu diesem wie folgt Stellung:  
 
I. Allgemeines  
 
Das aktuelle Regierungsprogramm 2020 -2024 sieht in einem „Kontroll - und Transparenzpaket“ 
die Einführung einer allgemeinen „Informationsfreiheit“ v or. Entsprechend diesem Vorhaben soll 
mit dem vorliegenden Entwurf die verfassungsgesetzliche Amtsverschwiegenheit aufgehoben und 
durch eine verfassungsgesetzliche Pflicht zur aktiven Information sveröffentlichung und ein 
einklagbares Recht auf Zugang zu In formationen ersetzt werden. Gemäß den Erläuterungen soll 
damit „ein Paradigmenwechsel eingeleitet werden, indem das Amtsgeheimnis endgültig 
beseitigt, staatliche Transparenz zur Re gel und Geheimhaltung zur Ausnahme gemacht werden 
soll“.  
 
Neben staatlichen Organen sollen auch einer Rechnungshofkontrolle unterworfene Stiftungen, 
Fonds, Anstalten und Unternehmungen verpflichtet werden, das Recht auf Zugang zu 
Informationen zu gewähren. Daneben wird die Prüfkompetenz des Rechnungshofs erweiter t, 
nämlich (mit Ausnahme börsennotierter Unternehmungen) beginnend ab einer 25 -prozentigen 
öffentlichen Beteiligung.  
  
Aus Sicht der Wirtschaftskammer Österreich ist „staatliche Transparenz“ zwar grundsätzlich zu 
begrüßen, hinsichtlich der konkreten Ausgestaltung des Vorhabens bestehen jedoch zum Teil 
gravierende Bedenken . Dies betrifft insbesondere jene Bereiche , wo der Entwurf über die reine  
Aufhebung de r Amtsverschwiegenheit  und den intendierten Zweck der Schaffung von mehr 
Transparenz bei staatlichem Handeln hinausgeht , wie v.a. bei der Einbeziehung von 
Unternehmen bereits ab eine r staatlichen Be teiligung  von 25 Prozent.    143/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 15
www.parlament.gv.at
- 2 - 
Zudem sind viele Bestimmungen unklar , auslegungsbedü rftig und hinsichtlich ihrer praktischen 
Handhabbarkeit zu hinterfragen.  
 
II. Im Detail  
 
1. Zu Art 1 (Änderung des Bundes -Verfassungsgesetzes)  
 
Zu Z 1 und 2 (Entfall Art 20 Abs 3 und 4 und Einfügung Art 22a)  
 
Zur Einbeziehung von Unternehmungen, die der Kontrolle des Rechnungshofes oder eines 
Landesrechnungshofes un terliegen   
 
Ziel des Entwurfs ist es, staatliches Handeln für jedermann weitestgehend transparent zu 
machen. Dies ist für den Bereich staatlicher Organe grundsätzlich verständlich und 
nachvollz iehbar. Für ausschließlich privatwirtschaftlich tätige rechnungshofkontrollierte 
Unternehmen, denen kein Hoheitsverhältnis zu Grunde liegt und die denselben gesetzlichen 
Regelungen wie Unternehmen ausschließlich privater Eigentümer unterliegen, stellt sich  die 
Situation jedoch anders dar : 
 
Trotz gewisser Verweigerungsgründe könnte die Informationsverpflichtung dazu führen, dass 
sensible Informationen bekannt gegeben werden müssten, vergleichbare Informationen von 
Konkurrenzunternehmen jedoch nicht zugänglic h wären und daraus sachlich nicht 
rechtfertigbare Nachteile für die betreffenden Unternehmen resultieren.  
 
Ein wirtschaftlich geführtes Unternehmen  hat ein vitales Interesse, dass es die Kontrolle über die 
nach außen gerichteten Informationen über unterne hmensinterne Vorgänge etc. behält. Die 
allgemein geltenden Verschwiegenheitspflichten der Organe, Mitarbeiter und Vertragspartner 
stellen ein wesentliches Moment zur Sicherung dieser Interessen des Unternehmens dar. Eine 
allenfalls vorhandene Rechnungshofk ontrolle kann grundsätzlich an dieser Einschätzung nichts 
ändern. Mit einer Informationsfreiheit würde es zu schwerwiegenden Wettbewerbsnachteilen 
kommen . Zudem würden wesentliche Interessen der Unternehmenseigentümer verletzt werden .  
 
Bei einer herabgese tzten Prüfzuständigkeit des Rechnungshofs ab 25  Prozent  können diese 
Anteilseigner in erheblicher Mehrheit solche sein, die nicht der „öffentlichen Hand“ zuzurechnen 
sind. 
 
Es würden somit privatrechtlich organisierte rechnungshofpflichtige Unternehmungen ohne 
ausreichende sachliche Rechtfertigung aufgrund der Eigentumsverhältnisse anders behandelt 
werden als Unternehmen in privatem Eigentum. Eine Informationsverpflichtung für 
rechnungshofpflichtige Unternehmungen könnte dazu führen, dass unmittelbaren Konk urrenten 
sensible Informationen bekanntgegeben werden (müssen). Umgekehrt wäre dies jedoch nicht 
möglich.  
 
Betroffene Unternehmen , die zu anderen Marktteilnehmern im Wettbewerb stehen, unterliegen 
hier denselben einschlägigen gesetzlichen Regelungen wie Unternehmen privater Eigentümer 
(insbesondere allgemeinem Zivilrecht, Unternehmensrecht, Wettbewerbsrecht, 
Gesellschaftsrecht etc.), welche jedoch von einer allfälligen Informationsverpflichtung nicht 
betroffen wären. Dies sorgt für Verzerru ngen im Wettbewerb u .a. durch Nachteile bei 
Ausschreibungsverfahren zur Beauftragung externer Dienstleister.  
 
Die Problematik wird durch die im Entwurf vorgesehene Ausweitung der Rechnungshofkontrolle ab 
einer staatlichen Beteiligung von 25 Prozent noch ve rschärft.  
 143/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 15
www.parlament.gv.at
- 3 - 
Der Entwurf sieht zwar vor, dass Unternehmen  Informationen nicht zugänglich zu machen haben , 
wenn es „zur Abwehr einer unmittelbar drohenden Beeinträchtigung von deren  Wettbewerbs -
fähigkeit erforderlich ist “. Die Ausnahme bei Beeinträchtigung der Wettbewerbsfähigkeit ist 
zwar zu begrüßen  und unbedingt erforderlich , unklar ist allerdings, was unter „unmittelbar 
drohend“ zu verstehen ist  (s. dazu auch unten zu § 13  IFG). Wird der Begriff „unmittelbar“ eng 
ausgelegt, wird die Erte ilung der Information in der Regel erst mittelbar zur Beeinträchtigung 
der Wettbewerbsfähigkeit führen. Dies etwa dann, wenn der Mitbewerber, der die von ihm 
gewünschten Informationen erhält, diese zu seinem Vorteil und damit zum Nachteil des 
auskunftserte ilenden Unternehmens einsetzt . 
 
Weiters könnte n die vorgeschlagenen Regelungen durch eine nicht abschätzbare Fülle von 
Informationsanfragen zu einer massiven zusätzlichen Ressourcenbindung (vor allem im Hinblick 
auf Personal) sowie zu einem unverhältnismäß igen Verwaltungsaufwand führen. Für betroffene 
Unternehmen hätte dies somit eine signifikante Erhöhung der Kosten zur Folge. Auch müssten 
entsprechende Prozesse vorsehen, dass Geheimhaltungsinteressen der unterschiedlichen 
Einheiten im Unternehmen berücksi chtigt würden.  In jedem Einzelfall müsste geprüft werden, 
ob die Voraussetzungen für die Informationserteilung vorliegen oder eine Ausnahme von der 
Verpflichtung  gegeben ist . 
 
Da es insgesamt zu Wettbewerbsverzerrungen innerhalb der österreichischen Wirtschaft und 
damit  auch zu Nachteilen für den Wirtschaftsstandort kommen würde, w ird die Einbeziehung  
rechnungshofkontrollierte r Unternehmen in die neue Informationsverpflichtung abgelehnt .  
 
Wir re gen daher die Streichung von Art 22a Abs 3 B -VG und der entsprechenden Bestimmungen im 
IFG an . 
 
Sollte dieser Anregung nicht gefolgt werden, müsste u.a. für kritische Infrastruktur eine Ausnahme 
vom Anwendungsbereich  vorgesehen  werden.   
 
Eine d erartige Ausnahme wäre z.B. aufgrund der Sicherheit und Sensibilität des ÖPNV -Netzes,  
welche das Risiko einer Angriffsfläche für Attacken durch Hacker oder Terroristen birgt , 
jedenfalls erforderlich.  Auch a uf Grund der speziellen Sensibilität der Informationen im 
gesamten Bereich der Daseinsvorsorge wären entsprechende Ausnahmetatbestände vorzusehen  
(Näheres s. unten zu § 6 Abs 1 IFG). 
 
Es ersch iene auch gerechtfertigt, die Informationsfreiheit dort nicht zu zulassen, wo 
Unternehmen, die der Prüfzuständigkeit des Rechnungshofs unterliegen, im allgemeinen 
Wettbewerb stehen. Damit würde in diesem Bereich jedenfalls die Diskussion vermieden werden, 
ob durch die Veröffentlichung eine  unmittelbar drohende Beeinträc htigung der 
Wettbewerbsfähigkeit gegeben wäre.  
 
Wesentlich und j edenfalls beizubehalten wäre die im Entwurf vorgesehene Möglichkeit, 
Unternehmungen gesetzlich von der Informationspflicht auszunehmen, sofern ein vergleichbarer 
Zugang zu Informationen gewährleistet ist. Dasselbe gilt für den Umstand, dass Unternehm ungen 
nicht zur (pro)aktiven Veröf fentlichung verpflichtet werden.  
 
Zur Einbeziehung gesetzlicher beruflicher Vertretungen  
 
Die bestehende Beschränkung der Auskunftspflicht gesetzlicher beruflicher Vertretungen auf die 
ihnen jeweils Zugehörigen ist in der vorgeschlagenen Form der Beschränk ung der 
Informationspflicht der gesetzlichen berufliche n Vertretungen auf die ihnen Angehörigen 
unabdingbar und daher beizubehalten. Sie ist sachlich gerechtfertigt, weil die 
Selbstverwaltungskörperschaften zum Zweck der Erfüllung bestimmter Aufgaben ihrer  Mitglieder 
geschaffen sind, von diesen finanziert werden und ihre demokratische Legitimation von diesen 143/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 15
www.parlament.gv.at
- 4 - 
her empfangen. Sie sind Einrichtungen bestimmter Berufsgruppen, und deshalb ist eine 
Informationspflicht allein diesen gegenüber sachangemessen.  
 
Zentr ale Aufgabe der gesetzlichen beruflichen Vertretungen ist die Findung und Vertretung der 
gemeinsamen Mitgliederinteressen gegenüber dem Staat. Sowohl bei der Interessenvertretung 
selbst als auch bei der dieser vorgelagerten Aufgabe der Durchführung eines I nteressenausgleichs 
handelt es sich um wesenhaft nichtstaatliche Tätigkeiten . Deshalb ist kein vernünftiger Grund 
dafür ersichtlich, im Rahmen eines Gesetzgebungsvorhabens, das darauf abzielt, „staatliche 
Transparenz zur Regel“ und staatliches Handeln „für  jedermann weitestgehend transparent“ zu 
machen sowie den „Zugang des Einzelnen zu staatlichen Informationen“ zu erleichtern, 
bestimmte nichtstaatliche Tätigkeiten , wie insbesondere die Ermittlung des Gesamtinteresses 
bestimmter Berufsgruppen und die gutac hterliche Beratung des Staates , undifferenziert 
demselben Regime wie den Staat selbst zu unterwerfen.  
 
Dazu kommt, dass die Verpflichtung zur Herausgabe oder auch Veröffentlichung von Teilakten 
auf dem Weg zur Ermittlung eines Gesamtinteresses und zur Prä sentation desselben gegenüber 
den staatlichen Organen die Wahrnehmung der zentralen Aufgabe der gesetzlichen beruflichen 
Vertretungen erheblich erschweren, wenn nicht sogar unmöglich machen würde. Ihnen ist es 
nämlich zur Pflicht gemacht, in der Ermittlung  der Betroffenheiten ihrer Mitglieder von 
Änderungen im Tatsächlichen und von politischen Vorhaben sowie der Abwägung 
unterschiedlicher Standpunkte von Mitgliedern (was gerade für die gruppenplurale 
Selbstverwaltung gilt) das diesen jeweils Gemeinsame hera uszufiltern und nach außen - und d.h. 
insbesondere dem Staat gegenüber - jeweils ausgeglichene Gesamtpositionen zu vertreten. Das 
würde extrem erschwert, wenn nicht sogar unmöglich gemacht werden, sollte der Prozess der 
Findung von politischen Standpunkten  und des Interessenausgleichs in die Öffentlichkeit gezogen 
werden. Es gilt daher auch im Rahmen der Aufstellung eines allgemeinen Transparenzregimes 
der besonderen Aufgabe der Selbstverwaltungskörper gerecht zu werden, die, auch wenn sie 
öffentlich -rechtl ich organisiert sind, im Kern nichtstaatliche Aufgaben wahrnehmen.  
 
Von der Zielsetzung des Gesetzesvorhabens her, staatliches Handeln transparent zu machen und 
einen Zugang zu staatlichen Informationen zu eröffnen, wäre eine Unterwerfung der 
Einrichtungen  der beruflichen Selbstverwaltung unter die Verpflichtung zur Veröffentlichung von 
Informationen von allgemeinem Interesse in Angelegenheiten des eigenen Wirkungsbereiches 
unangemessen . Denn dieser ist der Bereich sog. gesellschaftlicher Selbstverwaltung, in dem 
gesetzliche Vertretungen nicht als spezifisch organisierte und auch nicht als mittelbare 
Staatsverwaltung auftreten, sondern wesentlich nichtstaatliche öffentliche Angelegenheiten 
besorgen ( vgl. Korinek , Wirtschaftliche Selbstverwaltung, 1970, 245).  Anders verhält es sich bei 
den Aufgaben ihres jeweiligen übertragenen Wirkungsbereichs, in dem sie (oder bei ihnen 
eingerichtete Organe) als staatliche Organe tätig werden . Der Anwendungsbereich der Regeln 
über die Veröffentlichung von Informationen von allgemeinem Interesse müsste daher sowohl in 
Art 22a Abs 1 B -VG als auch und insbesondere in § 4 IFG auf die Angelegenheiten des 
übertragenen Wirkungsbereichs gesetzlicher b eruflicher Vertretungen beschränkt werden.  
 
Zu Z 5 und Z 6 (Änderung Art 126b Abs 2 , Art 127 Abs 3 und Art 127a Abs 3)   
 
Die Ausweitung der Rechnungshof kontrolle  ab einer staatlichen Beteiligung an Unternehmen 
von 25 Prozent wird abgelehnt : 
 
Derzeit sind Unternehmen, an denen eine staatliche Beteiligung von mindestens 50 Prozent 
besteht, von der Prüfkompetenz des Rechnungshofs erfasst. Laut dem Entwurf sollen (nicht 143/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 15
www.parlament.gv.at
- 5 - 
börsennotierte) Unternehmen schon ab einer 25 -Prozent -Beteiligung von Bund, La nd und/oder 
Gemeinden ab 10.000 Einwohner vom Rechnungshof geprüft werden dürfen.  
 
Bei dieser herabgesetzten Prüfzuständigkeit des Rechnungshofs ab 25 Prozent können die 
Anteilseigner in erheblicher Mehrheit solche sein, die nicht der „öffentlichen Hand“ zuzurechnen 
sind. Für solche Unternehmen ist eine Rechnungshofkontrolle, die „staatliches“ Handeln auf 
ziffernmäßige Richtigkeit, Übereinstimmung mit den bestehenden Vorschriften, 
Wirtschaftlichkeit, Zweckmäßigkeit und Sparsamkeit prüfen soll, nicht mehr r echtfertigbar.  
 
Wettbewerbsnachteile für österreichische Unternehmen und Nachteile für den 
Wirtschaftsstandort wären zu befürchten : 
 
Anleger und private Investoren, die auf die bestehende Rechtslage vertraut haben und deren 
Vertrauen durch die Ausweitung der Rechnungshofkontrolle verletzt würde, könnten den 
Wirtschaftsstandort als weniger attraktiv empfinden bzw. sich vom österreichischen Markt 
zurückziehen.  
 
Gleichzeitig könnte die Rechnungshofkontrolle die Wettbewerbsfähigkeit der von der Ausweitung 
betroffenen Unternehmen nachhaltig beeinträchtigen. Denn die Rechnungshofkontrolle ist nicht 
nur mit einem Mehraufwand der Unternehmen in Zusammenhang mit der Prü fung verbunden, 
den andere Unternehmen nicht tragen müssen, sie könnte insbesondere auch zu einer 
Zurückhaltung potentieller Kooperationspartner in der Privatwirtschaft bei der Realisierung 
gemeinsamer Projekte (z.B. im für die Wettbewerbsfähigkeit entsche idenden Bereich Forschung 
und Entwicklung) und damit zu Nachteilen für die Innovations - und Wettbewerbsfähigkeit der 
betroffenen Unternehmen führen.  
 
Positiv anzumerken ist  einzig , dass es nach dem Entwurf hinsichtlich börsennotierter 
Unternehmen bei einer mindestens 50-prozentigen staatlichen  Beteiligung bleiben soll.  
 
Die Ausweitung der Prüfungskompetenz des Rechnungshofs wirkt sich im Übrigen mittelbar auch 
auf andere Rechtsbereiche aus , wie z.B . die Tran sparenz in Bezug auf Werbeaufträge und 
Förderungen an Medieninhaber (§ 1 BVG Medienkooperation und Medienförderung) oder den 
Amtsträgerbegriff des §  74 Abs  1 Z 4a lit d StGB : 
 
Diese erweiterte Prüfungsbefugnis führt u.a. dazu, dass der für das Korruptionss trafrecht 
relevante Amtsträgerbegriff (§  74 Abs  1 Z 4a lit  d StGB) indirekt maßgeblich erweitert wird.  
Danach ist Amtsträger jeder, „der als Organ oder Bediensteter eines Unternehmens tätig ist, … 
dessen Gebarung der Überprüfung durch den Rechnungshof, dem  Rechnungshof gleichartige 
Einrichtungen der Länder oder einer vergleichbaren internationalen oder ausländischen 
Kontrolleinrichtung unterliegt “. Lewisch und Salimi  sehen schon die bestehende Regelung nicht 
als sachgerecht an. Schon jetzt ist in weiten Ber eichen die Amtsträgereigenschaft einer Person 
nicht erkennbar.  
 
Allein der Rechnungshof selbst gibt an, für über 5.700 Rechtsträger (davon sind allerdings nicht 
alle Unternehmen) prüfzuständig zu sein. Dazu kommen noch die Rechnungshöfe der 
Bundesländer. Mit der geplanten Erweiterung der Prüfzuständigkeit verschärft sich dieser 
Umstand auch noch. Es ist kritisch, im Kernbereich des Strafrechts Normen zu erlassen, 
hinsichtlich derer der Rechtsunterworfene gar keine Möglichkeit hat, die gezogenen Grenzen kla r 
und ohne viel Aufwand zu erkennen ( Schuschnigg,  Korruptionsstrafrecht, R Z 70).  
 
Beteiligungsverhältnisse können sich ändern. Warum allerdings ein Mitarbeiter eines 
Unternehmens, an dem die öffentliche Hand relevante Anteile erwirbt, bei unveränderter 
Tätigkeit plötzlich Amtsträger sein soll, ist nur schwer nachvollziehbar. Es ist auch  nicht wirklich 143/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 15
www.parlament.gv.at
- 6 - 
sinnvoll, die Thematik auf der subjektiven Tatseite lösen zu wollen (Korruptionsstrafdelikte sind 
Vorsatzdelikte, daher muss der Vorsatz auch die Eigenschaft des Amtsträgers umfassen).  
 
Um eine derart hohe Rechtsunsicherheit  zu vermeiden, erscheint es gerechtfertigt, zu 
überlegen, die indirekte Ausweitung des Kreises der Amtsträger zu vermeiden. Dies könnte etwa 
dadurch geschehen, dass die derzeit bestehende Schwelle als relevant für §  74 Abs  1 Z 4a lit  d 
StGB festgeschrieben wird. Etwas we itergehend er wäre es, aus dem Amtsträgerbegriff jene 
Organe und Bedienstete auszunehmen, deren Unternehmen im allgemeinen Wettbewerb stehen . 
Dies ist anzunehmen, wenn das Unternehmen auf dem Markt so agiert wie seine Mitbewerber  
(vgl. OECD -Bestechungsübere inkommen, Anmerkung 15 zu Art  4.). Dieser Differenzierung 
bedient sich auch das OECD -Bestechungsübereinkommen ( OECD Convention on Combating 
Bribery of Foreign Public Officials in Internati onal Business Transactions , vgl. Anmerkung 15 zu 
Art 4). 
 
Zu Z 13 (Art 151 Abs xx)  
 
Nach den Erläuterungen  soll die vorgesehene Legisvakanz insbesondere dazu dienen, bestehende 
einfachgesetzliche Geheimhaltungsbestimmungen und Informationsregelungen anhand  der neuen 
verfassungsgesetzlichen Bestimmung zu prüfen und bei Bedarf anzupassen  (vgl. z.B. auch § 38 
Abs 1 BWG) . Eine entsprechende Diskussion und Abklärung bereits vor Beschlussfassung des 
Entwurfs wäre wünschenswert .  
 
2. Zu Art 2 (Informationsfreiheitsgesetz – IFG) 
 
Zu § 2 (Begriffsbestimmungen)   
 
Sowohl die Begriffsbestimmung der „Information“ als auch jene der „Information von 
allgemeinem Interesse“ wirft eine Reihe von Fragen und Unklarheiten auf:  
 
Soweit sich der Begriff auch auf „unternehmerischen Zwecken dienende Aufzeichnungen“  
bezieht,  bewirkt er Wettbewerbsnachteile für die vom Regelungsbereich erfassten Unternehmen 
(vgl. oben 1.).   
 
Die Erläuterunge n zu § 2 Abs 1 konkretisieren die  Informationspflicht insofern, als s ie sich nur 
auf bereits bekannte Tatsachen bezieht. Informationen müssen also nicht erst erhoben, 
recherchiert, gesondert aufbereitet oder erläutert werden, sondern müssen „ready and 
available“  sein. Noch nicht fertige Informationen unterliegen hingegen ni cht dem 
Informationsbegriff des IFG.  
 
Wünschenswert wäre diesbezüglich eine direkte Verankerung im Gesetz. Die Erläuterungen 
sollten auch näher darstellen, wann Informationen als „ferti g“ bzw. „ready and available“  zu 
klassifizieren sind und wann diese nur Entwürfe darstellen . 
 
Die Begriffsbestimmung des § 2 Abs 2, der zufolge schlechthin jede Studie, jedes Gutachten, 
jede Stellungnahme und jeder Vertrag mit einem Gegenstandswert von mindestens 100.000 Euro 
an sich b ereits eine Information von allgemeinem Interesse ist und deshalb nach § 4 zwingend zu 
veröffentlichen ist, ist völlig unklar , überzogen und daher abzulehnen. Sie würde, beim Wort 
genommen, bedeuten, dass in jeder größeren, in sich gegliederten Organisatio n jede interne 
Äußerung  einer  Abteilung bezogen auf ein Vorhaben oder eine Anfrage einer anderen Abteilung  
(etwa eine kurze schriftliche Beantwortung einer Anfrage, unter welches Rechtsregime ein 
bestimmter Beschaffungsvorgang falle, was bei einem geplante n Vorgehen zu beachten oder ob 
dieses überhaupt rechtlich möglich sei ) schon qua „Gutachten“ oder „Stellungnahme“ der 
Veröffentlichungspflicht unterläge, ohne an sich die Relevanzschwelle des „allgemeinen 143/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 15
www.parlament.gv.at
- 7 - 
Interesses“ zu erreichen und wohl ohne, dass in jed em Fall der Geheimhaltungsgrund der 
unbeeinträchtigten Vorbereitung einer Entscheidung (§ 6 Abs 1 Z 5) zum Tragen käme.  
 
Zu fordern ist daher eine Einschränkung der vom Wortlaut her uferlosen Veröffentlichungs -
pflicht. Die Bestimmung wäre zumindest darauf zurückzunehmen, dass im Einzelfall zu prüfen 
ist, ob eine Studie, ein Gutachten oder eine Stellungnahme als Information von allgemeinem 
Interesse zu qualifizieren ist, also das Relevanzkriterium erfüllt.  
 
Zusätzlich müsste für Studien, Gutachten etc. – so wie für Verträge vorgeschlagen – eine 
entsprechende betragsmäßige Erheblichkeitsschwelle vorgesehen werden.  
 
Darüber hinaus sind die in Abs 2 definierten Verträge in den Erläuterungen wesentlich weiter 
gefasst („oder sonstige Verträge von öffentlichem Int eresse“) als im Gesetzestext (ausschließlich 
Verträge mit einem Schwellenwert von mindestens 100.000 Euro), was jedenfalls abzulehnen ist.  
 
Zudem muss klargestellt werden, dass die Veröffentlichung von Verträgen nicht zu erfolgen hat, 
soweit dadurch Vertragsklauseln verletzt werden würden oder eine Konventionalstrafe fällig 
würde. Der Geheimhaltungsgrund des § 6 Abs 3 Z 7 lit b) dürfte diese F älle nicht erfassen und 
wäre entsprechend zu erweitern.  
 
Um im sensiblen Bereich der öffentlichen Auftragsvergabe eine Balance zwischen berechtigter 
Information der Allgemeinheit einerseits und wirtschaftlichen Interessen der öffentlichen 
Auftraggeber und teilnehmenden Bieter  andererseits zu finden, sollten Klarstellungen zur 
öffentlichen Auftragsvergabe erfolgen.  
 
Das BVergG  2018,  das BVergGKonz  2018 und das BVergGVS  2012 verpflichten den öffentlichen 
Auftraggeber bereits zu umfassenden Bekanntgaben über vergebene Aufträge (vgl. die 
Bestimmungen des 2. Abschnittes („Bekanntmachungen“) des 3. Hauptstückes des 2. Teiles des 
BVergG  2018 sowie die entsprechenden Bestimmungen des Sektorenbereichs des BVergG  2018, 
des BVergGKonz  2018 und des BVergGVS  2012). Inso fern ist im Bereich der öffentlichen 
Auftragsvergabe bereits ein hohes Ausmaß an Transparenz sichergestellt.  
 
Um unnötigen Verwaltungsaufwand durch mehrfache Veröffentlichungen zu verhindern, sollte 
für das Vergabewesen in den Erläuterungen Folgendes klarg estellt werden: „Das BVergG 2018, 
das BVergGKonz  2018 und das BVergGVS  2012 verpflichten den öffentlichen Auftraggeber bereits 
zu umfassenden Bekanntgaben über vergebene Aufträge (vgl. die Bestimmungen des 2. 
Abschnittes („Bekanntmachungen“) des 3. Hauptst ückes des 2. Teiles des BVergG  2018 sowie die 
entsprechenden Bestimmungen des Sektorenbereichs des BVergG  2018, des BVergGKonz  2018 
und des BVergGVS  2012). „Informationen von allgemeinem Interesse“ sind daher für den Bereich 
der öffentlichen Auftragsvergab e jene Informationen, die gemäß dem 2. Abschnitt 
(„Bekanntmachungen“) des 3. Hauptstückes des 2. Teiles des BVergG  2018 sowie den 
entsprechenden Bestimmungen des Sektorenbereichs des BVergG  2018, des BVergGKonz  2018 
und des BVergGVS  2012 vom öffentlichen A uftraggeber zu veröffentlichen sind. Eine darüber 
hinaus gehende Verpflichtung zur Veröffentlichung von Daten im Informationsregister besteht 
nicht.“ Der Verweis auf bereits bestehende Bekanntgabeverpflichtungen macht auch die Prüfung 
eines allfälligen Geh eimhaltungsinteresses obsolet, da diese Informationen ohnedies 
veröffentlich werden müssen. Das spart Zeit und Kosten und ermöglicht effiziente 
Auftragsvergaben im Interesse der Wirtschaftsteilnehmer.  
 
  143/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 15
www.parlament.gv.at
- 8 - 
Zu § 4 (Informationsregister ) 
 
Eine laufende Überprüfung (arg. „solange  ein allgemeines Interesse daran besteht “) der 
Aktualität der Information kann zu großem Aufwand führen.  Eine praxistaugliche Lösung wäre 
erforderlich.  
 
Zu § 5 (Recht auf Zugang zu Informationen)  
 
Es stellt sich die Frage , ob tatsächlich „jedermann “, nämlich auch solche Personen, die keinerlei 
Anknüpfungspunkt zu Österreich haben, ein solches Recht erhalten sollen.  
 
Im letzten Satz dieser Bestimmung wird für die Mitglieder von gesetzlichen beruflichen 
Vertretungen – wie a uch schon in Art 22a Abs 2 B -VG des Entwurfs - die Diktion „Angehörige“ 
verwendet. Demgegenüber spricht der geltende Art 20 Abs 4 B -VG von den „jeweils 
Zugehörigen“ . Da man bei gesetzlichen beruflichen Vertretungen idR von „Mitgliedern“ spricht, 
könnte  erwogen werden anstelle des Begriffs „Angehörige“ den Begriff „Mitglieder“  zu 
verwenden.   
 
Jedenfalls ist die Beibehaltung der Beschränkung der Informationspflicht der gesetzlichen 
beruflichen Vertretungen  unabdingbar un d unbedingt erforderlich  (vgl. dazu oben 1.).  
 
Zu § 6 (Geheimhaltung)  
 
Abs 1 Z 5:  
 
Um der Besonderheit der beruflichen Selbstverwaltung angemessen Rechnung zu tragen (siehe 
oben unter 1.), ist der Katalog des § 6 Abs 1 Z 5 (Ausnahmetatbestand der „Vorbereitung einer 
Entscheidung“)  um eine Bestimmung zu ergänzen, die der Wahrnehmung der zentralen Aufgabe 
der Vertretung gemeinsamer Mitgliederinteressen der Einrichtungen der beruflichen 
Selbstverwaltung angemessen Rechnung träg t.  
 
Der Z 5 könnte daher etwa folgende  lit d) angefügt werden :  
„d) im Interesse der Erstellung von Berichten, Gutachten, Positionierungen, Stellungnahmen und 
Vorschlägen unter Einschluss der Durchführung des Interessenausgleichs in Wahrnehmung der 
Aufgab e der Interessenvertretung durch gesetzliche berufliche Vertretungen“.   
 
Der Ausnahmetatbestand muss auch gelten, nachdem die Entscheidung schon getroffen wurde.  
 
In § 6 Abs 1 Z 5 lit b) ist  umständlich vom „Schutz von Rechtsvorschriften über die 
Vertraulichkeit von Verhandlungen, Beratungen und Abstimmungen“ die Rede. Es wäre einfacher 
und klarer zu sagen, dass Protokolle der Sitzungen von Kollegialorganen, die aufgrund von 
Rechtsvorschrifte n nichtöffentlich sind, weder zu veröffentlichen noch aufgrund eines 
Informationsbegehrens auszufolgen sind. Das sollte, wenn schon nicht im Gesetzestext, dann 
zumindest in den Materialien zum Ausdruck gebracht werden.  
 
Abs 1 Z 6:  
 
Nach § 6 rechtfertigt nur die Abwehr eines erheblichen wirtschaftlichen oder finanziellen 
Schadens die Verweigerung. Das bedeutet aber, dass „unerhebliche“ Schäden in Kauf zu nehmen 
sind. Dies mag man beurteilen können, wenn es um abgeschlossene Vorgänge g eht, schwer 
abzuschätzen  ist es aber für Ereignisse, deren Wirkung erst in der Zukunft liegen. Dennoch liegt 
nach dem Entwurf die Beweislast für die „Erheblichkeit“ beim Informationspflichtigen . Unklar ist 
weiter s, ob sich die „Erheblichkeit“ im Einzelfall  oder als Summe aller Aufwände aus allen 
(aktuellen und zukünftigen) Begehren berechnet. Jedenfalls können viele einzelne jeweils 143/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 15
www.parlament.gv.at
- 9 - 
unerhebliche Aufwände sehr wohl zu einem erheblichen Gesamtaufwand und damit zu einer 
Beeinträchtigung der Wettbewerbssituatio n führen. Schließlich sollte zur Beurteilung der 
Erheblichkeit des möglichen Schadens und auch zur Beurteilung eines allfälligen Missbrauches 
der Anfrage zu unlauteren Zwecken auch offenzulegen sein, wer der Anfragende ist.   
 
Abs 1 Z 7:  
 
Die ausdrückliche Bezugnahme auf  Berufs -, Geschäfts - oder Betriebsgeheimnisse und Rechte am 
geistigen Eigentum wird begrüßt , die zusätzliche  „Abwägung aller in Betracht kommenden 
Interessen“ scheint jedoch überschießend.  
 
Wie sich aus den Erläuterungen ergibt,  sind mit den in § 6 Abs 1 Z 7 genannten überwiegenden 
berechtigten Interessen „eines anderen“ auch eigene geschützte Interessen des jeweils 
informationspflichtigen Rechtsträgers  gemeint. Das müsste schon im Gesetzestext zum Ausdruck 
gebracht werden, da dieser die Lesart nahelegt, dass es nur um die Interessen Dritter geht. Dem 
könnte etwa dadurch Rechnung getragen werden, dass der Beginn des § 6 Z 7 ergänzt wird, 
sodass er lautet: „im überwiegenden b erechtigten Interesse eines anderen unter Einschluss des 
jeweils informationspflichtigen Rechtsträgers  selbst, insbesondere“.   
 
In § 6 Abs 1  Z 7 lit b) wäre vor dem „oder“ am Ende einzufügen „sowie zur Verhinderung der 
Verletzung von Vertragsklauseln und z um Schlagend -Werden von Konventionalstrafen“ (siehe 
oben zu § 2). 
 
In § 6 Abs 1 Z 7 ist die Aufnahme einfachgesetzlich geschützter Geheimnisse zur Vermeidung von 
Missverständnissen erforderlich, wie z.B. des Statistikgeheimnis ses nach § 17 Bundesstatistik -
gesetz.  
 
Gerade in Vergabeverfahren kommt den Teilnahmeanträgen und Angeboten von Bietern eine 
besondere Bedeutung zu. Diese unterliegen im laufenden Verfahren zweifelsfrei der 
Ausnahmeregelung des § 6 Abs 1 Z 7 lit b. Offen bleibt jedoch, ob diese Dokumen te auch nach 
Beendigung eines Vergabeverfahrens der Geheimhaltung unterliegen. Teilnahmeanträge und 
Angebote enthalten in der Regel Geschäfts - und Betriebsgeheimnisse, sodass in diesen Fällen das 
Interesse der Bieter auf Wahrung der Geschäfts - und Betriebs geheimnisse überwiegt.  
 
Im Sinne der Rechtssicherheit sollte daher  in den Erläuterungen Folgendes klargestellt werden:  
„Teilnahmeanträge und Angebote iSd BVergG  2018, des BVergGKonz  2018 und des 
BVergGVS  2012 sind weder während des laufenden  Verfahrens , noch nach Abschluss des 
Vergabeverfahrens zu veröffentlichen noch besteht ein Recht auf Informationszugang. 
Dies dient dem Schutz der Geschäfts - und Betriebsgeheimnisse, die dem öffentlichen 
Auftraggeber im Vergabeverfahren bekannt geworden sind.“  
 
Für Eisenbahnbetriebe ist die unter § 6 normierte Geheimhaltungspflicht von Betriebs - und 
Geschäftsgeheimnissen jedenfalls dann relevant, wenn es sich um Informationen handelt, die 
geeignet sind, die Durchführung des Eisenbahnbetriebes zu gefährden.  
 
Unklar ist, ob andere Konzernunternehmen auch als „Dritte“ gelten, deren Interessen durch die 
Herausgabe beeinträchtigt werden . 
 
Ein Ausnahmetatbestand für die kritische Infrastruktur, insbesondere auch iSd  NIS-G, sowie für 
den Bereich der Daseinsvorsorge fehlt : 
 
Zu den rechnungshofpflichtigen Unternehmen zählen beispielsweise auch die Netzbetreiber des 
Energiebereichs sowie Schienenverkehrsunternehmen. Diese betreiben Anlagen, die eine 
wesentliche Bedeutung  für die Aufrechterhaltung wichtiger gesellschaftlicher Funktionen haben 143/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 15
www.parlament.gv.at
- 10 - 
und deren Störung oder Zerstörung schwerwiegende Auswirkungen auf die Gesundheit, Sicherheit 
oder das wirtschaftliche und soziale Wohl großer Teile der Bevölkerung oder das effektive 
Funktionieren von staatlichen Einrichtungen haben würde. Sie unterliegen daher den 
europäischen und staatlichen Programmen zum Schutz kritischer Infrastrukturen (EPCIP, APCIP) 
sowie hinsichtlich der Netz - und Informationssicherheit den Vorgaben der NIS -RL und den 
innerstaatlichen Ausführungsregelungen. In diesem Zusammenhang ist auch auf die bestehende 
ACI-Liste (Austrian Critical Infrastructure) der schützenswerten Objekte/Anlagen hinzuweisen, 
welche aus guten Gründen nicht veröffentlicht wird, jedoch Anla gen der Energieversorgung 
sowie Anlagen, die der Erbringung öffentlicher Verkehrsdienstleistungen dienen, beinhaltet.  
 
Generell könnten Unternehmen der Daseinsvorsorge, die beispielsweise der Wasser -, Strom -, 
Gas- und Fernwärmeversorgungssicherheit bzw. d em öffentlichen Verkehr dienen, durch 
Informationsabfragen angreifbar werden. Netzausfälle und damit auch (volks -)wirtschaftliche 
Schäden wären die Folge.  
 
In Hinblick auf die besondere Schutzwürdigkeit dieser kritischen Infrastrukturen wäre daher eine 
explizite Einschränkung des Anwendungsbereichs des IFG auf nicht kritische Infrastruktur 
erforderlich bzw. ein eigener Ausnahmetatbestand für kritische Infrastruktur nach § 6 
wünschenswert. Zumindest wird eine Klarstellung in den Erläuterungen angeregt, dass  die 
kritische Infrastruktur, auch wenn ihr Betrieb rechnungshofpflichtigen Unternehmen obliegt, 
unter § 6 Abs 1 Z 2 und 4 IFG fällt.  
 
Im Übrigen wären auf Grund der speziellen Sensibilität der Informationen im gesamten Bereich 
der Daseinsvorsorge aus dens elben Überlegungen Ausnahmetatbestände nach § 6 Abs  1 IFG von 
den Informationsverpflichtungen vorzusehen.   
 
Abs 2:  
 
Gemäß Abs 2 kann auch eine teilweise Geheimhaltung erfolgen, wenn die Voraussetzungen nach 
Abs 1 nur auf einen Teil der Informationen zutref fen. Unklar bleibt dabei, wie eine solche 
teilweise Geheimhaltung in der Praxis umgesetzt werden soll. Angeregt wird daher eine 
Klarstellung bzw. die Form der Teilveröffentlichung zu präzisieren (z.B. Schwärzung von 
geschützten Informationen ).  
 
Zu § 7 (Informationsbegehren)  
 
Gemäß § 7 Abs 1 können Anträge auf Auskunft schriftlich, mündlich und telefonisch gestellt 
werden . Schriftliche Anträge würden den Präzisierungsanforderungen des Abs 2 dienen. Für die  
Interessenabwägung nach § 6 Abs 1 (insbes. Z 7) wäre eine  Begründung des Antrages notwendig . 
 
Aus § 7 Abs 3 ist nach dem Wortlaut ein Wahlrecht des Organs abzuleiten, ob der Antrag 
weitergeleitet wird oder der Antragsteller an die richtige Stelle verwiesen wird. Dem 
widersprechen die Erläuterungen, die von einer Weiterleitungspflicht sprechen.  
 
Unklar ist, ob bzw. in welcher Form diese Bestimmung des Abs 3 für informationspflichtige 
Unternehmen gilt. Schon der Umstand, dass die Erläuterungen hier auch auf § 6 Abs 1 AVG Bezug 
nehmen, zeigt, dass diese Bestimmung für Unternehmen unpassend ist.  
 
Zu § 8 (Frist)  
 
Zu Abs 1 wird kritisch angemerkt, dass die maximale Frist zur Beantwortung einer Anfrage 
künftig vier Wochen betragen soll. Das ist eine Halbierung gegenüber der im 
Auskunftspflichtgesetz verankerten Frist von acht Wochen.   
 143/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 15
www.parlament.gv.at
- 11 - 
Gemäß  Abs 2 kann aus „besonderen Gründen “ von dieser Frist abgewichen werden. In dieser 
Hinsicht  wäre eine  Präzisierung erforderlich (vgl. etwa Art 12 Abs 3 DSGVO der von einer 
„Berücksichtigung der Komplexität und der Anzahl von Anträgen “ spricht).  
 
Zu § 9 (Information)  
 
Auf Grund des Umfangs von Vergabeverfahren und den zugehörigen Dokumenten ist ein 
teilweiser Informationszugang erfahrungsgemäß mit einem hohen Arbeitsaufwand verbunden. Die 
Dokumente, insbesondere jene, die von Teilnehmern und Bietern eingebracht werden, enth alten 
Kalkulationen und Details zur Leistungserbringung, die wohl regelmäßig als Geschäfts - und 
Betriebsgeheimnisse einzustufen sind.  
 
Zu berücksichtigen ist, dass ein Anspruch auch auf teilweisen Informationszugang Konkurrenten  
in die Lage versetzen kann , Zugang zu Informationen zu erhalten, die sie sonst nicht hätten. Dies 
kann den fairen und lauteren Wettbewerb behindern und auch maßgebenden Einfluss auf 
laufende oder künftige Vergabeverfahren haben.  
 
Um dies zu verhindern, sollte für das Vergaberecht folgende Klarstellung in den E rläuterungen  
geschaffen werden: „Bis zum Abschluss eines Vergabeverfahren s besteht kein Anspruch auf 
Informationszugang. Vergabeverfahren sind abgeschlossen, wenn die Informationen gemäß den 
Bestimmungen des 2. Abschnittes („B ekanntmachungen“) des 3. Hauptstückes des 2. Teiles des 
BVergG 2018 bzw. der entsprechenden Bestimmungen des Sektorenbereichs des BVergG 2018, 
des BVergGKonz 2018 und des BVergGVS 2012 veröffentlicht sind.  Ein Zugang zu darüber hinaus 
gehenden Informatione n oder Teilinformationen  darf keine Rückschlüsse auf die Identität der 
Bieter, den Auftragswert oder Informationen zur Art der Leistungserbringung ermöglichen. Aus 
diesem Grund sind Eingaben, die von Bietern während des Verfahrens gemacht wurden vom 
Recht auf (teilweise) Information ausgenommen. Bei der Beurteilung, ob die (teilweise) Erteilung 
der Information verhältnismäßig ist, ist zudem zu berücksichtigen, welche Informationen aus 
allenfalls wegen Rechte Dritter zu schwärzenden Dokumenten zu gewinnen si nd.“  
 
Darüber hinaus wird angeregt, Parameter vorzugeben, anhand derer der unverhältnismäßige 
Aufwand festgestellt werden kann.  
 
Gemäß Abs 3 ist bei „offenbar missbräuchlichen“ An trägen  kein Zugang zu Informationen zu 
erteilen. Diese Missbrauchsklausel ist zu begrüßen . Angeregt wird allerdings eine Präzisierung,  
beispielsweise durch Nennung von Ausschlussgründen ( z.B. Vielzahl gleichgelagerter Anträge 
einer Person, missbräuchlich akkordi erte Antragstellung mehrerer Personen, schikanöse 
Ausübung ), insbesondere auch um Rechtssicherheit sowohl für den Anfragenden als auch für die 
dem IFG unterliegenden Rechtsträger zu schaffen.  
 
Zu § 10 (Betroffene Personen)  
 
Greift die Erteilung der Information in die Rechte eines anderen (§ 6 Abs 1 Z 7) ein, so ist dieser 
vor der beabsichtigten Informationserteilung vom zuständigen Organ lediglich „tunlichst“ zu 
hören.  
 
Die Erläuterungen führen aus, dass damit "sichergestellt werden" soll, "dass der Betroffene von 
der beabsichtigten Informationserteilung überhaupt erfährt und so in die Lage versetzt wird, 
seine Rechte wahrzunehmen". Eine Anhörung nur „nach Tunlichkeit“ (laut Erläuterungen „nur in 
dem Ausmaß … als eine solche ohne unverhältnismäßig en zeitlichen und sonstigen Aufwand 
möglich ist“) kann dies aber wohl nicht „sicherstellen“.  
 
Nach dem Entwurf  hat das informationspflichtige Organ abzuwägen und zu entscheiden, ob , 
inwieweit und warum eine Geheimhaltung erforderlich bzw. notwendig ist.  Nach den 143/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 11 von 15
www.parlament.gv.at
- 12 - 
Erläuterungen soll die, nur nach Tunlichkeit eingeholte, Stellungnahme des Betroffenen das 
informationspflichtige Organ nicht binden, sondern nur ein (wesentliches) Argument in der 
Interessensabwägung darstellen.  
 
Der Betroffene könnte sich laut dem  Entwurf nicht wirksam und vor allem nicht präventiv 
wehren. Er erfährt u .U. von der Herausgabe der Information – wenn überhaupt – erst nach 
erfolgter Informationserteilung, wenn allenfalls bereits ein Schaden eingetreten ist.  
 
Die Hinweise in den Erläuter ungen können dafür keine zufriedenstellende Lösung aufzeigen:  
 
Die Ausführungen, dass sich die betroffene Person wegen einer Verletzung im Grundrecht auf 
Datenschutz gemäß § 24 DSG an die D atenschutzbehörde  wenden kann , überseh en, dass  diese 
Bestimmung nur für erfolgte Verletzungen gilt und  diesfalls der Schaden schon angerichtet ist - 
die Informationen  sind erteilt und vielleicht auch verteilt.  
 
Im Übrigen können auch andere  Geheimhaltungsgründe , nicht nur das Grundrecht auf 
Datenschutz, vorliegen .  
 
Fraglich ist, ob d ie Ausführungen, wonach durch den Rechtsweg , „der … letztlich  zum 
Verwaltungsgerichtshof und zum Verfassungsgerichtshof “ führt,  „für eine einheitliche Auslegung 
und Anwendungspraxis “ gesorgt ist, für alle Fälle zutreffen und es nicht zu Judikaturdivergenzen 
kommen kann.  
 
Unklar scheint jedenfalls in allfälligen Verfahren vor der Datenschutzbehörde oder vor 
Zivilgerichten das Verhältnis zu rechtskräftigen Entscheidung en eines Verwaltungsgerichts 
(Bundes - oder Landesverwaltungsgericht) hinsichtlich des Informationszugangs ; etwa auch was 
allfällige Schadenersatzansprüche nach dem DSG in Fällen, in den en ein Verwaltungsgericht 
gemäß § 11 die Gewährung des Zugangs zur Information angeordnet hat, betrifft.  
 
Jedenfalls bietet die vorgeschlagene Lösung keinen ausreichenden Rechtsschutz für betroffene 
Dritte und begegnet daher verfassungsrechtlichen Bedenken . Den Betroffenen wäre ein 
effektiver und den verfassungsrechtlichen Vorgaben entsprechender Rechtsweg zu eröffnen (vgl . 
dazu unter Bezugnahme auf die jüngere Rechtsprechung des VfGH auch Fuchs, ZVG 2020, 486f).  
 
Zu § 11 (Rechtsschutz)  
 
Klärungsbedürftig scheint u.a. die Parteistellung des Betroffenen in einem solchen Verfahren.  
 
Zu § 12 (Gebühren)  
 
Der Entwurf berücksichtigt nicht, dass für informationspflichtige Unternehmen ein beträchtliche r 
Verwaltungsaufwand und zusätzliche  Kosten entstehen werden.  Entsprechende 
Kostenersatzregelungen wären daher erforderlich.  
 
Zu § 13 (Nicht hoheitlich tätige St iftungen, Fond s, Anstalten und Unternehmungen)  
 
Zur generellen Ablehnung  der Einbeziehung von Unternehmungen die der Rechnungshofkontrolle 
unterliegen s. oben zu Art I.  
 
Gemäß  Art 22a Abs 3 B -VG und  § 13 Abs 1 iVm § 5 de s Entwurf s haben rechnungshofpflichtige 
Unternehmen auf Antrag „jedermann “ Zugang zu den jeweils angefragten Informationen zu 
gewähren.  
 143/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 12 von 15
www.parlament.gv.at
- 13 - 
Es wird angeregt  zu präzisieren , dass eine Informationspflicht der Unternehmen nur gegenüber 
jenen Personen besteht, die ein  konkretes  rechtliches bzw. berechtigtes Interesse an den 
Informationen glaubhaft machen können.   
 
Abs 2:  
 
Gemäß § 13 Abs 2 müssen Unternehmen (entsprechend Art 22a Abs 3 B -VG) Informationen nicht 
zugänglich machen, soweit dies zur Abwehr einer „unmittelbar drohenden Beeinträchtigung von 
deren Wettbewerbsfähigkeit“ erforderlich ist. Dieser Ausnahmetatbestand ist zwar zu begrüßen, 
lässt allerdings noch (zu) viel Spielraum für Inte rpretation; es wäre jedenfalls eine Klarstellung 
wünschenswert. Nicht nachvollziehbar ist v.a. die Beschränkung des Ausnahmetatbestandes auf 
eine „unmittelbar “ drohende Beeinträchtigungen der Wettbewerbsfähigkeit (dazu vgl. auch oben 
1.). Es sollte bereits  genügen, dass die Informationspflicht die Wettbewerbsfähigkeit  (im 
Einzelfall) zu beeinträchtigen droht.  
 
Unklar ist in diesem Zusammenhang etwa, welches Ausmaß die Beeinträchtigung der 
Wettbewerbsfähigkeit erlangen muss, um die Verweigerung zu rechtfertigen.  Ebenso ist eine 
Klarstellung, dass auch eine Beeinträchtigung im Einzelfall zur Verweigerung berechtigt, 
erforderlich.  
 
Angeregt wird auch eine absolute Ausnahme für rechnungshof pflichtige Unternehmen von den 
Informationspflichten für die Ge heimhaltungsbereiche des § 6 Abs 1 . 
 
Zur notwendigen Ausnahme  im Hinblick auf kritische Infrastruktur und Daseinsvorsorge vgl. die 
Bemerkungen zu § 6.  
 
Abs 3:  
 
Die Ausnahme für börsennotierte Unternehmen samt deren Konzernunternehmen wird 
ausdrücklich begrüßt.  
 
Hingegen werden die sich schon aus anderen Gesetzen ergebenden Informationspflichten von 
nicht -börsennotierten Unternehmen im IFG und in den Erläuterungen  nicht berücksichtigt . Da 
allerdings auch nicht -börsennotierte Unternehmen aufgrund unterschiedlichster gesetzlicher 
Regelungen Informationspflichten ( z.B. Auskunftsersuchen nach der DSGVO, 
Umweltinformationsgesetz, MedienG, TKG, UGB etc.) sowie Berichtspflichten ( z.B. der 
Energieunternehmen an die E -Control) treffen, wäre auch diesem Umstand durch das IFG  
Rechnung zu tragen , und zwar  über den bloßen Verweis auf bereits veröffentlichte 
Informationen (§ 9 Abs 1 zweiter Satz IFG)  hinaus .  
 
So haben etwa Gasunternehmen umfangreiche  Berichtspflichten nach der REMIT (EU -Verordnung 
1227/2011 über die Integrität und Transparenz des Energiegroßhandelsmarktes), der 
Großhandelsdaten -VO, der Gas -Monitoring -Verordnung 2017, der Gasstatistikverordnung 2017, 
der Energielenkungsdaten -VO 2017, d er Gasnetzdienstleistungsqualitäts -VO, etc. Entsprechendes 
gilt für Elektrizitätsunternehmen und andere öffentliche Unternehmen .  
 
Auch di e Eisenbahnunternehmen treffen bereits diverse Veröffentlichungspflichten. Diese finden 
sich u.a. im Eisenbahngesetz (z.B. §§ 22 Abs 2, 22b, 55 Abs 2 & 3, 55b Abs 4, 57b, 59 Abs 4, 6 & 
8, 64a Abs 4, 67d Abs 4 & 7), im Eisenbahnbeförderungsgesetz (z.B. §§ 4 Abs 3, 12 Abs 1, 26 
Abs 3), in der Eis enbahnverordnung (§ 7 Abs 5), in der Verordnung (EG) 1371/2007 (Art 7, Art 27 
Abs 3, Art 28 Abs 2).  Auskunftspflichten von Eisenbahnunternehmen sind zudem in  der 
Verordnung (EG) Nr. 91/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates vom  16. Dezember 
2002 üb er die Statistik des Eisenbahnverkehrs und  dem Straßen - und Schienenverkehrsstatistik -
gesetz  festgelegt.  Eisenbahnunternehmen unterliegen daher bereits umfassenden 143/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 13 von 15
www.parlament.gv.at
- 14 - 
Transparenzvorschriften, durch welche sichergestellt wird, dass die Öffentlichkeit und die 
Kunden Zugang zu Informationen erhalten.  
 
Ähnliches gilt auch für Pensionskassen:  Pensionskassen unterliegen bereits sehr umfangreichen 
Transparenzvorschriften . Für Pensionskassen ist Transparenz ein sehr wesentlicher Grundwert, 
dieser ist sowohl auf EU -Ebene, insbesondere im Rahmen von Richtlinien und Verordnungen, als 
auch in Österreich auf einfachgesetzlicher Ebene, mit deutlichen Ausweitungen gegenüber dem 
EU-Recht, umfassend verankert.  Zudem gibt es bereits erhöhte Informationsrechte der 
Öffentlichkeit bei Pensionskassen im (teil -) staatlichen Eigentum, verglichen mit Pensionskassen 
im ausschließlich privaten Eigentum.  Eine (teil -)staatliche Pensionskasse muss etwa jährlich 
einen Corporate Governance Bericht mit umfangreichen Informationen  zu ihrer eigenen 
Governance veröffentlichen. Die in diesem Bericht enthaltenen Informationen gehen deutlich 
über die Veröffentlichungspflichten anderer Pensionskassen hinaus.  
 
Es ist daher eine Ausnahme der Pensionskassen von der Informationspflicht erfor derlich, nicht 
zuletzt auch, weil ohne eine solche Ausnahme ein Ungleichgewicht zu Lasten jener 
Anwartschafts - und Leistungsberechtigten entstünde, die – ohne es sich selbst ausgesucht zu 
haben – Begünstigte einer Pensionskasse sind, die in den Anwendungsb ereich des IFG fallen.  
 
Zusammen fassend ist festzuhalten , dass rechnungshofpflichtige  Unternehmen mit umfangreichen 
gesetzlichen Informationsverpflichtungen von de r Informationspflicht  nach IFG ausgenommen 
werden  sollten.  
 
Abs 4 : 
 
§ 13 Abs 4 sieht das außenvertretungsbefugte Organ  als zuständig zur Gewährung von Zugang zu 
Informationen vor. Eine Möglichkeit zur Delegierung dieser Verpflichtung  ist nicht dezidiert 
vorgesehen , wäre aber jedenfalls erforderlich.  
 
Zu § 14 (Rechtsschutz)  
 
Das Rechtsschutzverfahren nach §  14 könnte zur Offenlegung  von an sich geschützten Unterlagen 
zwingen, weil d er Streitgegenstand gerade die Frage betrifft, ob ein der Geheimhaltung 
unterliegender Umstand vorliegt oder nicht. Es müsste sichergestellt werden,  dass die 
Antragsteller nicht mittels Akteneinsicht im Rechtsschutzverfahren Kenntnis von den geschützten 
Unterlagen erlangen, auch wenn sich am Ende des Rechtsschutzverfahrens herausstellt, dass 
diese gerade nicht der Informationspflicht unterliegen  (vgl. z.B. § 26h UrhG).   
 
Zu § 16 (Verhältnis zu anderen Rechtsvorschriften ) 
 
In den Erläuterungen sollten das BVergG 2018, das BVergGKonz  2018 und das BVergGVS  2012 
explizit angeführt werden, da diese Gesetze Vorschriften betreffend Zugang zu und 
Veröffentlichung von Informationen beinhalten.  
 
Zu § 20 (In - und Außerkrafttreten; Übergangsbestimmung)  
 
Zu Abs 3 wären h insichtlich der vor Inkrafttreten entstandene n Informationen von allgemeinem 
Interesse zumindest konkretere Erläuterungen erforderlich.  Unverhältnismäßiger 
Verwaltungsaufwand muss vermieden werden.  
 
  143/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 14 von 15
www.parlament.gv.at
- 15 - 
3. Zu Art 3 (Änderung des Rechnungshofgesetzes 1948)  
 
Die Ausweitung der Rechnungshof kontrolle  ab einer staatlichen Beteiligung an Unternehmen von 
25 Prozent wird abgelehnt  (vgl. dazu die Ausführungen oben zu Art 1 Z 5  und Z 6  - Änderung Art 
126b Abs 2 , Art 127 Abs 3 und Art 127a Abs 3 B -VG).  
 
III. Zusammenfassung  
 
Das Anliegen des Entwurfs, staatliches Handeln weitestgehend transparent zu machen, wird zwar 
grundsätzlich begrüßt. Allerdings bestehen hinsichtlich der vorgeschlagenen Maßnahmen , neben 
etlichem Präzisierungs - und Klarstellungsbedarf, zum Teil erhebliche Einwände:  
 
Die Ausweitung der Rechnungshofkontrolle ab einer staatlichen Beteiligung an Unternehmen von 
25 Prozent wird abgelehnt.  Für solche Unternehmen , deren Anteilseigner in erheblicher Mehrheit 
solche sind, die nicht der „öffentlichen Hand“ zuzurechnen sind, ist eine Rechnungshofkontrolle, 
die staatliches Handeln prüfen soll, nicht mehr rechtfertigbar. Wettbewerbsnachteile für 
österreichische Unternehmen und Nachteile für den Wirtschaftsstandort wären zu befürchten . 
 
Abgelehnt wird auch das Recht auf Zugang zu In formationen gegenüber den der Kontrolle des 
Rechnungshofs oder eines Landesrechnungshofs unterliegenden Unternehmungen.  
Trotz gewisser Verweigerungsgründe könnte die Informationsverpflichtung zu sachlich nicht 
rechtfertigbaren Nachteilen für die betreffen den Unternehmen und  insgesamt zu Wettbewerbs -
verzerrungen innerhalb der österreichischen Wirtschaft führen.  
 
Nachbesserungsbedarf besteht hinsichtlich der Einbeziehung gesetzlicher beruflicher 
Vertretungen  in die „Informationsfreiheit“ , insbes ondere  im Hinblick auf deren Interessen -
vertretungsaufgaben gegenüber dem Staat . 
 
 
Wir ersuchen um Berücksichtigung unserer Anmerkungen. Diese Stellungnahme wird auch dem 
Präsidium des Nationalrates übermittelt.  
 
 
 
Freundliche Grüße  
 
 
Dr. Harald Mahrer  Karlheinz Kopf  
Präsident  Generalsekretär  143/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 15 von 15
www.parlament.gv.at