Eingebracht von: Witschnig, Michael 
Eingebracht am: 19.04.2021 
 
Stellungnahme zum Entwurf eines I nformationsfreiheitsgesetzes 
Für „DIE LINKE Österreich“ ist die Weiterentwicklung der Demokr atie mit starken 
direktdemokratischen und beteiligungsorientierten Elementen, Tr ansparenzregeln und 
Kontrollmöglichkeiten zentrale s politisches Anliegen. Für eine funktionierende 
Mitbestimmungsdemokratie ist der Zugang zu allen relevanten Inf ormationen essentielle 
Grundlage. Wir begrüßen daher den Gese tzesentwurf zum Informati onsfreiheitsgesetz, sehen 
aber wie andere zivilgesellscha ftliche und politische Organisat ionen noch großen 
Verbesserungsbedarf. Wir erwarten, dass bei einem so zentralen politischen Anliegen auf die 
guten und besten internationalen Erfahrungen zurückgegriffen wi rd: 
 1) Antwortfristen: EU-Institutionen müssen binnen 15 Arbeitstag en Auskunft erteilen, in Estland 
beträgt die Frist 5 Tage. Laut d em Gesetzesentwurf ist jedoch e ine Frist von 4 Wochen 
vorgesehen.Diese Frist sollte i nternationalen Standards gemäß v erkürzt werden. 
2) Informationsfreiheitsbeauftr agte*r: Laut Gesetzesentwurf ist  kein*e unabhängige*r 
Informationsfreiheitsbeauftragte*r vorgesehen. Auch das widersp richt internationalen Standards. 
3) Einsehbarkeit von Informatione n: Es fehlt ein grundsätzliche s Bekenntnis zur Transparenz 
und dem Zugang aller Materialien , die öffentliche Stellen verwa lten: An vielen Stellen des 
Gesetzesentwurfs entsteht mehr de r Eindruck des Schutzes von Be hörden gegen die 
Einsehbarkeit von Informationen. 
4) Es fehlt eine auszustellende Empfangsbestätigung und automat ische Bescheiderstellung mit 
Rechtsmittelbelehrung bei Verwei gerung einer Behörde zur Inform ationsbereitstellung. 
5) Es fehlt eine Beweislastumke hr: Daher die belangte Behörde m üsste im 
Beschwerdeverfahren nachweisen, etwaige Informationen rechtmäßi g nicht vorgelegt zu haben. 
6)Auffällig ist die Sanktionslosigkeit bei Übertretungen für öf fentliche Behörden, die eine 
schwierige Durchsetzu ng vorausahnen lässt. 
7) Um Transparenz langfristig und  umfassend zu etablieren, sind  auch entsprechende 
Berichtspflichten zur Umsetzung proaktiver Veröffentlichungspfl ichten vorzusehen, aber auch 
inwiefern dasneue Gesetz in Anspruch genommen wird durch Dokume ntation entsprechender 
Anfragen und Beantwortungen. 
8) Die Übermittlung von vorhandenen Informationen durch eine Be hörde darf nicht unterbunden 
werden durch den Hinweis auf Nic htzuständigkeit oder angebliche  Nichtzuordenbarkeit zu ihrem 
Wirkungsbereich.  
Explizit verweisen wir auch hier  auf die Vorschläge und Experti se des Forums 
Informationsfreiheit, denen wir uns vollinhaltlich anschließen.  179/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 1 von 2
www.parlament.gv.at
19.4.2021 
Mag. Michael Witschnig, DIE LINKE Österreich Rückfragen unter bundeskoordi nation@die-linke-oesterreich.at | 069911008648 179/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 2 von 2
www.parlament.gv.at