WWF Österreich  
Ottakringer Straße 114 -116 
1160 Wien  
Österreich  
 
Tel.: +43 1 488 17 -0 
Fax: +43 1 488 17 -44 
naturschutz @wwf.at  
www.wwf.at  
www.facebook.com/WWFOesterreich  
1 
 
 
 
An das BKA - V (Verfassungsdienst)  
Ergeht via E -Mail an verfassungsdienst@bka.gv.at ; 
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at   
Wien, am 1 5. April 2021  
WWF -Stellungnahme zum Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das 
Bundes -Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das 
Verfas sungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein  
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden (GZ: 2021 -0.130.157)  
 
Sehr geehrte Damen und Herren,  als anerkannte Umweltschutzorganisation begrüßt der WWF 
Österreich die geplante Abschaffung des Amtsgeheimnisses und die Verankerung der 
Informationspflicht des Staates und des Rechts jeder Person auf Zugang zu Informationen.  
Allerdings  enthält der Entwurf mehrere  Lücken und Hürden, die bis zur Beschlussfassung 
noch zu beheben  sind.  In diesem Zusammenhang schließen w ir uns vollinhaltlich den 
Stellungnahmen von ÖKOBÜRO und Forum Informationsfreiheit  (FOI) an. Ziel muss  ein 
Transparenzgesetz sein, das sich an den stärksten internationalen Beispielen orientiert.  
Der Begutachtungsentwurf sieht  ein einheitliches Bundes -Informationsfreiheitsgesetz vo r, 
was wir grundsätzlich begrüßen.  Dasselbe gilt für  die Ausweitung der Informationspflichtigen 
von Verwaltungsbehörden auf alle staatlichen Stellen sowie  die vom Rechnungshof geprüfte n 
staatsnahe n Unternehmen . § 13 Abs 3 IFG  sieht jedoch  eine Ausnahme  für börsennotierte  
Unternehmen  vor, die gestrichen werden sollte . Denn die  Informationspflicht sollte sich  nach  
der Aufgabe und Funktion eines Unternehmens richten, nicht nach seiner Organisationsform.  
Wenn  also börsennotierte Unternehmen Verwaltungsaufgaben übernehmen, müsste für 
diesen Bereich auch eine Informationspflicht gelten.  
Höchst  problematisch ist das Fehlen einer*s  Informationsfreiheitsbeauftragten , weil diese 
Institution mitentscheidend für eine erfol greiche Umsetzung des Gesetzes ist. Wir fordern 
daher eine *n unabhängige *n Informations freiheits beauftragte *n, wie vom 
Forum für Informationsfreiheit (FOI) vorgeschlagen1. Diese*r stellt einen zeitnahen 
unbürokratische n Zugang zu Information en sicher und v ermittelt im Streitfall zwischen 
Bürger *innen  und Behörden , um nur einige Vorteile zu nennen.  
                                                        
1 https://www.informationsfreiheit.at/was -wir-wollen/kernforderungen -fuer-ein-informationsfreiheitsgesetz/  63/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 4
www.parlament.gv.at
WWF Österreich  
Ottakringer Straße 114 -116 
1160 Wien  
Österreich  
 
Tel.: +43 1 488 17 -0 
Fax: +43 1 488 17 -44 
naturschutz @wwf.at  
www.wwf.at  
www.facebook.com/WWFOesterreich  
2 
 
 
Auskunftsfristen halbieren  
Angelegenheiten der Informationsfreiheit  müssen schnell, fair und transparent ablaufen , um 
ihre Wirkung zu erzielen. Der im Entwurf  vorgeschlagene § 8 IFG sieht  jedoch  im europäischen 
Schnitt relativ lange Bearbeitungsfristen von vier Wochen vor, die sogar  um weitere vier 
Wochen verlängert werden können . Wir schlagen daher vor, die Fristen zur 
Auskunftserteilung auf maximal zwei plus zwei Wochen zu halbieren. Denn e in 
Grundsatz der Informationsfreiheit sowie  für Informationen zur Umwelt im 
Anwendungsbereich der von Österreich ratifizierten Aarhus -Konvention ist, dass dem Staat 
bekannte Informationen auch den Bürger*innen zugänglich zu machen sind bzw. auch diesen 
gehören und es bis auf wenige klar definierte Ausnahmen keinen Grund gibt, Informationen 
zurückzuhalten. Die Aarhus -Konvention und darauf aufbauend die UIG -Richtlinie  (RL 
2003/4/EG) regeln daher, dass Informationen „so schnell wie möglich“, spätestens aber ein 
Monat nach dem Eintreffen der Anfrage herausgegeben werden müssen. Die EU -Transparenz -
Verordnung , die weit über den Umweltbereich hinausgeht, sieht sogar eine Frist von nur 15 
Tagen vor.  Mehrere skandinavische und baltisch e Länder haben heute laut FOI Antwortfristen 
von einer Woche und weniger – in Estland liegt die Frist sogar nur  bei fünf Arbeitstagen.   
Informationsbegriff  wie in Umweltinformationsgesetzen regeln  
Das IFG sieht den  „Zugang zu Informationen im Wirkungs - oder Geschäftsbereich“  der 
informationspflichtige n Stellen vor, was in der Praxis erhebliche Hürden  bedeuten könnte. 
Daher sollte der Informationsbegriff ähnlich wie in den 
Umweltinformationsgesetzen geregelt werden . Diese gewähren „Zugang zu den bei 
den i nformationspflichtigen Stellen vorhandenen oder für diese bereitgehaltenen 
Umweltinformationen“ . Im Detail definiert diese § 4 B -UIG  wie folgt : „Umweltinformationen 
sind vorhanden, wenn sie sich im Besitz der informationspflichtigen Stelle befinden und von  
ihr erstellt wurden oder bei ihr eingegangen sind. Umweltinformationen werden 
bereitgehalten, wenn eine natürliche oder juristische Person, die selbst nicht 
informationspflichtige Stelle ist, Umweltinformationen für eine informationspflichtige Stelle 
aufb ewahrt und diese Stelle darauf einen Übermittlungsanspruch hat.”  
 
 63/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 4
www.parlament.gv.at
WWF Österreich  
Ottakringer Straße 114 -116 
1160 Wien  
Österreich  
 
Tel.: +43 1 488 17 -0 
Fax: +43 1 488 17 -44 
naturschutz @wwf.at  
www.wwf.at  
www.facebook.com/WWFOesterreich  
3 
 
 
Informationen nicht unzulässig verwehren  
Gem äß § 9 Abs 2 und 3 IFG ist bei einem Teilanspruch die Information nur soweit zu erteilen, 
sofern dies möglich und damit kein unverhältnismäßiger Aufwand verbunden ist. Der Zugang 
wäre  außerdem nicht zu erteilen, wenn bzw. soweit die Erteilung der Information  die sonstige 
Tätigkeit des Organs wesentlich und unverhältnismäßig beeinträchtigen würde.  Diese  
Einschränkung verstößt  jedoch gegen das Recht auf Informationsfreiheit.  Der Europäische 
Gerichtshof für Menschenrechte hat  Österreich bereits 2013 verurteilt2, weil eine Behörde 
systematisch Auskünfte unter Verweis auf angebliche Ressourcenmängel verweigert hat.  
Der geplante Verweigerungsgrund des „unverhältnismäßigen Aufwands“ kann zu einer 
erheblichen Einschränkung des Informationszugangs der Öffentlichkeit ab seits bestehender 
Geheimhaltungsgründe führen. Daher  enthalten  auch die Umweltinformationsgesetze eine 
Mitteilungspflicht unabhängig vom Aufwand , den eine Mitteilung für die 
informationspflichtige Stelle mit sich bringt. Schranken  bestehen nur bei internem  oder noch 
zu vervollständigendem Material sowie  bei zu allgemeinen oder missbräuchlich gestellten 
Anbringen.  Wir ersuchen daher , den § 9 Abs 2 IFG zu streichen  und den folgenden Absatz 
entsprechend anzupassen.  
Effektiven  Rechtsschutz garantieren  
Mitentsch eidend für ein wirksames Informationsfreiheitsgesetz ist  ein effektives 
Rechtsschutzsystem bei einer Auskunftsverweigerung oder Säumnis , wofür es  bis zur 
Beschlussfassung  noch Verbesserungen braucht.  Denn wird  laut IFG -Entwurf der Zugang zur 
Information nicht innerhalb der Frist - die bis zu zwei  Monate sein kann - erteilt, ist erst auf 
Antrag des Informationswerbers binnen zwei Monaten nach Einlangen ein Bescheid zu 
erlassen. Da sich so mit der Gerichtszugang  auf bis zu zwei  bis drei  Monate 
verzögert, sollte das  Rechtsschutzverfahren in Anlehnung an die 
Umweltinformationsgesetze mit der Verankerung einer „Bescheid -Automatik“ 
beschleunig t werden . Die Bescheid -Automatik ist im Anwendungsbereich der 
Umweltinformationsgesetze erprobt  und funktioniert. Alternativ könnte zur Gewährleistung 
eines effektiven Rechtsschutzes die Entscheidungsfrist auf zwei  Wochen  verkürzt werden . 
                                                        
2 EGMR 28.11.2013, Vereinigung zur Erhaltung, Stärkung und Schaffung eines wirtschaftlichen gesunden land - 
und forstwirtschaftlichen Grundbesitzes v s. Austria  63/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 4
www.parlament.gv.at
WWF Österreich  
Ottakringer Straße 114 -116 
1160 Wien  
Österreich  
 
Tel.: +43 1 488 17 -0 
Fax: +43 1 488 17 -44 
naturschutz @wwf.at  
www.wwf.at  
www.facebook.com/WWFOesterreich  
4 
 
 
 
Geheimhaltungstatbestände eng fassen  
Die Geheimhaltungsgründe sind in Art 22a Abs 2 B -VG aufgezählt und wurden  auch in § 6 des 
IFG-Entwurfs übernommen,  aber es fehlt  dafür ein klarer  Abwägungsprozes s. Daher sollte der 
Gesetzgeber unbedingt eine Verhältnismäßigkeitsklausel einbauen : Die 
Geheimhaltungsgründe sind eng auszulegen, wobei im Einzelfall das öffentliche I nteresse an 
der Bekanntgabe der Information zu berücksichtigen ist. In jedem Fall ist das öffentliche 
Interesse an der Bekanntgabe gegen das Interesse an der Verweigerung der Bekanntgabe 
abzuwägen.  Das Recht auf Zugang zur Information darf  nur dann beschrä nkt werden, wenn es 
zur Wahrung der genannten Geheimhaltungsinteressen zwingend erforderlich ist und das 
gelindeste Mittel zur Erreichung dieser Zwecke darstellt.  
 
Mit freundlichen Grüßen,  
 
Mag.a Hanna Simons  
Leiterin Natur - und Umweltschutz  
WWF Österreich  
63/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 4
www.parlament.gv.at