 
  
 
Österreichischer Gewerkschaftsbund  
ATU 162 731 00, ZVR -Nr.: 576 439 352, DVR -Nr.: 004 66 55  younion _ Die Daseinsgewerkschaft, Maria-Theresien-Straße 11, 1090 Wien 
 
 
An das  
Bundeskanzleramt 
Ballhausplatz 2 
1010 Wien 
 
per E-Mail:   
verfassungsdienst@bka.at,   
begutachtungsverfahren@parlament.gv.at 
 
 
Wien, 16. April 2021 
 
Ihr Zeichen:  2021-0.130.157 
 
 
Stellungnahme zum Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das 
Bundes-Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948 und das 
Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert und ein 
Informationsfreiheitsgesetz erlassen werden 
 
 
Sehr geehrte Damen und Herren!  
 
Younion _ Die Daseinsgewerkschaft erlaubt sich zum gegenständlichen 
Entwurf folgende Stellungnahme abzugeben. 
 
Durch die vorgeschlagene Novelle soll staatliches Handeln transparenter 
und offener werden. Anstatt der Amtsverschwiegenheit und 
Auskunftspflicht soll ein grundrechtlicher Anspruch für jedermann auf 
Zugang zu Informationen normiert werden. Dieses Recht soll auch 
gegenüber Unternehmen gelten, die der Kontrolle des Rechnungshofes 
bzw. eines Landesrechnungshofes unterliegen. Zusätzlich sieht die 
geplante Novelle eine Verpflichtung vor, Informationen von allgemeinem 
Interesse für jedermann zugänglich zu machen und aktuell zu halten. 
 
Somit wird der Zugang zu Informationen zur Regel, die Einschränkung 
dessen wird zur Ausnahme. Das Vorhandensein eines konkreten 
Interesses an einer Information oder eine Betroffenheit des/der 
Informationssuchenden sollen nicht erforderlich sein. 
 
Die Bestrebung, die Verwaltung nachvollziehbar und möglichst 
transparent zu gestalten, ist durchaus verständlich. Gerade im Hinblick Standort 
A-1090 Wien 
Maria-Theresien-Straße 11 
 
Postanschrift 
A-1090 Wien 
Maria-Theresien-Straße 11 
 
Tel.: +431 31316  
DW: 83604 
Fax-DW:  99 83604 
 
Zeichen: Mag. Rov. 
  
E-Mail: 
melanie.ricker@younion.at 
www.younion.at 
 
Sie erreichen uns mit öffentlichen 
Verkehrsmitteln, z. B. U2 (Station 
Schottentor)  130/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 10
www.parlament.gv.at
 
  
 
younion _ Die Daseinsgewerkschaft, Maria -Theresien -Straße 11, 1090 Wien  auf die kommunale Verwaltung ist jedoch festzuhalten, dass schon bisher 
auf ein ebensolches Verwaltungshandeln großer Wert gelegt wurde und 
die Bevölkerung dieses auch wahrnimmt. Das bestätigen 
Meinungsumfragen, die BürgermeisterInnen eine sehr hohe 
Vertrauenswürdigkeit  attestieren, immer wieder. Die (kommunale) 
Verwaltungspraxis wird also geschätzt.   
 
Demgegenüber erscheinen die geplanten Neuerungen wenig praktikabel, 
um einer effizienten, kostenschonenden und vorhersehbaren Verwaltung 
gerecht zu werden und sind in der vorliegenden Form abzulehnen. 
 
 
Zu den einzelnen Kritikpunkten im Folgenden: 
 
1) Der Gesetzesentwurf selbst hält in den Materialien fest, dass es durch 
die geplante Aufhebung der verfassungsgesetzlichen 
Amtsverschwiegenheit und der Einführung einer allgemeinen 
Informationsfreiheit (durch Schaffung einer verfassungsgesetzlichen 
Informationsverpflichtung und eines verfassungsgesetzlichen Rechts auf 
Informationszugang) zu einem Paradigmenwechsel  kommen wird.  
 
Man geht also selbst davon aus, dass hinsichtlich des Umganges mit 
Informationen die österreichische Verwaltungspraxis auf neue Beine 
gestellt werden soll.  
 
Umso unverständlicher ist die Folgenabschätzung im Vorblatt, wonach 
der künftige Aufwand im Zusammenhang mit Informationsbegehren, 
insbesondere im Hinblick auf die ohnehin zu veröffentlichenden 
Informationen (von einem möglicherweise anfänglichen Ansteigen 
abgesehen), als längerfristig abnehmend erwartet und daher in Summe 
als kostenneutral angesehen wird.   
 
Diese Annahme erscheint unrealistisch. Vielmehr ist davon auszugehen, 
dass die geplante Novelle dauerhaft erhebliche Mehrbelastungen  mit 
sich bringt, sowohl in personeller als auch in finanzieller Hinsicht.  
 
a) Allein die Verpflichtung, Informationen von allgemeinem Interesse  
in einer für jedermann zugänglichen Art und Weise pro aktiv  zu 
veröffentlichen (und in ein Metadatenregister einzupflegen), stellt einen 
permanenten Mehraufwand dar.  
 
Nicht nur, dass der Informationsbegriff  ein sehr weiter ist („Jede 
amtlichen oder unternehmerischen Zwecken dienende Aufzeichnung“, § 
2 IFG). 
 130/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 2 von 10
www.parlament.gv.at
 
  
 
younion _ Die Daseinsgewerkschaft, Maria -Theresien -Straße 11, 1090 Wien  Die Bediensteten der betroffenen Organe haben künftig stets zu 
hinterfragen, ob ihr aktuelles Handeln möglicherweise Informationen 
tangiert, die von allgemeinem Interesse sein könnten.  
Allein diese Beurteilung ist (nicht zuletzt mangels hinreichend 
determinierter gesetzlicher Vorschriften) aufwändig.  
 
Liegt eine Informationsquelle von Allgemeininteresse vor, ist eine 
Abwägung zwischen Informationspflicht und Schutzgütern (Dritter), die 
sich am sog. „harm test “ zu orientieren hat, (einer Prüfung, welcher 
tatsächliche Schaden durch die Informationserteilung bzw. – 
Veröffentlichung droht)  vorzunehmen. Bei Veröffentlichung sind die 
Metadaten auf www.data.gv.at  einzuspielen und hat eine entsprechende 
Verlinkung zu erfolgen.   
 
Diese pro aktive Informationsverpflichtung aller betroffenen Organe stellt 
einen erheblichen Mehraufwand dar. Da die Novelle zudem fordert, dass 
die Informationen stets aktuell zu halten  sind, ist dieser nicht bloß 
vorübergehend , sondern permanent.  
 
b) Selbiges gilt, wenn künftig jedermann  gegenüber Organen und 
erfassten Unternehmen  ein Recht auf Zugang zu Informationen hat 
(soweit sie nicht gewissen Geheimhaltungsregelungen unterliegen) .  
 
Auch diese Verpflichtung muss zwangsläufig zu einem erhöhten Aufwand 
führen. Denn einerseits ist aufgrund des Grundrechts auf Information und 
dem erleichterten Informationszugang mit einer stark erhöhten 
Anfragenfrequenz zu rechnen. Zudem kann nahezu jede 
Behördentätigkeit, jeder bearbeitete Akt, jedes Vorhaben Inhalt eines 
Informationsbegehrens sein.  
 
In jedem einzelnen Fall ist von den Bediensteten zu prüfen , ob ein 
Auskunftsbegehren ausreichend konkretisiert ist. Gegebenenfalls ist es 
zur Verbesserung zurückzustellen. Es ist ferner zu prüfen, ob die 
angerufene Verwaltungseinheit überhaupt zuständig ist – falls nicht, ist 
die zuständige zu eruieren und das Informationsersuchen dorthin zu 
überweisen.  Allein das Eruieren des zuständigen Organs kann, etwa bei 
Anfragen, die mehrere Bereiche betreffen, extrem aufwändig sein. Oft 
wird sich auch gar keine zuständige Stelle ermitteln lassen. Es ist nicht 
geklärt, wie ein Organ dann vorzugehen hat.  
 
Ist das angerufene Organ zuständig, hat es herauszufinden, ob das 
Ansuchen berechtigt ist, oder ob es Geheimhaltungsinteressen  (insb. 
Dritter) gibt, die einer Informationsherausgabe entgegenstehen. Oft 
werden Interessen Dritter gar nicht offenkundig sein. Werden sie aber 
eruiert, ist eine diffizile Abwägung  vorzunehmen, ob die 
Geheimhaltungsinteressen überwiegen.  130/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 3 von 10
www.parlament.gv.at
 
  
 
younion _ Die Daseinsgewerkschaft, Maria -Theresien -Straße 11, 1090 Wien   
Bedauerlicher Weise nennt das Gesetz keine konkreten Kriterien , wann 
das Recht auf Information überwiegt und Informationen (trotzdem 
Geheimhaltungsinteressen berührt sind) herauszugeben sind. 
 
Gegebenenfalls ist eine Informationsquelle sogar penibel aufzutrennen 
und jene Aktenteile abzusondern (oder zu „schwärzen“), die zur 
Veröffentlichung nicht geeignet sind.  
 
All diese Schritte erfordern juristische Fachkenntnis und stellen einen 
gehörigen Arbeitsaufwand dar. 
 
c) Der zu erwartende Mehraufwand  ist mit dem aktuellen Personalstand  
- der üblicherweise ohnehin knapp bemessen ist – kaum zu bewältigen.  
 
Das betrifft sowohl große, insbesondere aber kleinere 
Organisationseinheiten (wie kleinere Gemeinden, Städte, Unternehmen). 
Diese verfügen neben ausreichenden Ressourcen oft auch nicht über 
entsprechend geschultes juristisches Fachpersonal, um die heiklen 
Abwägungsfragen zu erledigen.    
 
d) Es ist aus unserer Sicht unumgänglich , dass es in den betroffenen 
Bereichen (wozu auch öffentliche Unternehmen zählen) zu einer 
adäquaten Personalaufstockung  kommt und Mehrkosten vom Bund 
refundiert werden.   
 
e) Ebenso erscheint es geboten, die kurzen  Entscheidungsfristen  des 
§ 7 IFG (längstens vier Wochen, die in besonderen Fällen um weitere vier 
Wochen verlängert werden können) praxisgerecht zu erweitern.  Wenn 
es eine konkrete Anfragebeantwortung erfordert, soll die 
Verlängerungsfrist auch mehr als vier Wochen betragen können.  
 
 
2) Soweit die Auskunftspflicht auch öffentliche Unternehmungen und 
Unternehmen,  an denen die öffentliche Hand (mit)beteiligt ist, erfasst und 
diese in einer Konkurrenzsituation zu rein privatwirtschaftlich geführten 
Unternehmen stehen (zu denken ist etwa an kommunale Müllentsorgung, 
[Ab]Wasserversorger, Gesundheitsversorgung, öffentliche 
Verkehrsbetriebe, Straßen/Winterdienste), ist eine solche Verpflichtung 
wettbewerbsverzerrend . 
 
Als Intention für diese Regelung führen die Erläuterungen ja auch 
unmissverständlich aus, dass der Zugang des Einzelnen zu staatlichen 
Informationen erleichtert und jener zu staatsnahen unternehmerischen 
Informationen eröffnet werden soll (EBRV S 1). 
  130/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 4 von 10
www.parlament.gv.at
 
  
 
younion _ Die Daseinsgewerkschaft, Maria -Theresien -Straße 11, 1090 Wien  Selbst wenn öffentliche Unternehmen Informationen nicht herauszugeben 
haben, wenn es sich um ein Betriebsgeheimnis  handelt, oder wenn 
wirtschaftliche oder finanzielle Interessen einer Gebietskörperschaft 
betroffen  sind, besteht dennoch eine Informationsfülle , die (anders als 
bei rein privatwirtschaftlichen Unternehmen) jedermann  preiszugeben ist.  
 
Das kann einen gehörigen Wettbewerbsnachteil darstellen und ist 
ungleichbehandelnd.   
 
Auch, dass künftig die Prüfkompetenz des Rechnungshofes ausgeweitet 
und eine (Minderheits)Beteiligung der öffentlichen Hand von bereits 25% 
ausreichen soll, um jedermann  Informationen erteilen zu müssen, wird 
insofern abgelehnt. 
 
a) Es liegt zudem auf der Hand, dass die unternehmensinterne 
Administrierung  der Auskunftsverpflichtung erhebliche personelle 
Ressourcen bindet und unweigerlich mit Mehrkosten verbunden ist. 
Diesen Aufwand  und diese Kosten haben privatwirtschaftliche 
Konkurrenzunternehmen nicht. 
 
b) Es erscheint aus unserer Sicht daher erforderlich  und sachgerecht, 
die Auskunftsverpflichtung  öffentlicher Unternehmen und 
Unternehmungen gesetzlich auf jene Fälle zu beschränken , in denen es 
um Anfragen zur öffentlich - rechtlichen Beteiligungskonstruktion  geht. 
Darüber Hinausgehendes (etwa wirtschaftliche, kalkulatorische Fragen) 
soll von einer Auskunftspflicht nicht erfasst sein.  
 
Zudem ist den betroffenen Unternehmen der administrative 
Mehraufwand  finanziell abzugelten .  
 
c) Die Novelle sieht vor, dass Unternehmungen ein Auskunftsbegehren 
insbesondere dann ablehnen können, wenn die Auskunftsverweigerung 
zur Abwehr eines erheblichen wirtschaftlichen oder finanziellen Schadens 
erforderlich und verhältnismäßig ist  (§§ 6, 13 IFG).  
 
Der Gesetzesentwurf geht also davon aus, dass öffentliche 
Unternehm(ung)en auskunftsbedingte Schäden in Kauf zu nehmen 
haben, solange diese nur unter der Erheblichkeitsgrenze liegen. Wo diese 
Grenze verläuft, bleibt freilich offen. 
 
Auch hier besteht eine Ungleichbehandlung  gegenüber rein 
privatwirtschaftlichen Unternehmen, die beseitigt  gehört.  
 
 
 130/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 5 von 10
www.parlament.gv.at
 
  
 
younion _ Die Daseinsgewerkschaft, Maria -Theresien -Straße 11, 1090 Wien  d) Nicht nachvollziehbar ist, weshalb § 13 IFG  börsennotierte 
Gesellschaften (sowie abhängige Unternehmungen) von der 
Informationspflicht gänzlich ausnimmt. Die in den Erläuterungen 
angeführte Begründung, dass diese ohnehin bereits einer Vielzahl von 
Informationspflichten unterlägen, überzeugt nicht. Denn eine 
Verpflichtung, jedermann  Auskünfte zu beliebigen Themen erteilen zu 
müssen, haben börsennotierte Unternehmen nicht. 
  
 
3) Allgemein ist zum vorliegenden Gesetzesentwurf festzuhalten, dass 
die Regelungen  äußerst unbestimmt  und zu wenig determiniert 
erscheinen.  
 
a) Sie schreiben einerseits zwar eine allgemeine  Auskunftspflicht  
(sofern ein öffentliches Interesse an Informationen vorliegen könnte, sind 
diese automatisch zu veröffentlichen) vor. 
 
Der Terminus „ Informationen von allgemeinem Interesse “ wird in § 2 IFG 
jedoch nur beispielhaft umrissen („insbesondere Studien, Gutachten 
Stellungnahmen, Verträge mit einem Gegenwert von mindestens € 
100.000“) . Was sonst noch darunter fällt, bleibt offen.  
 
Das birgt die Gefahr, dass es in der täglichen Praxis zu Unklarheiten 
kommt, was denn nun tatsächlich alles darunter zu verstehen – und sohin 
zu veröffentlichen – ist. 
 
Es wird angeregt, eine genauere Umschreibung  des Begriffes ins 
Gesetz aufzunehmen, um einen vernünftigen und ökonomisch 
vertretbaren Umgang mit der Informationsverpflichtung zu ermöglichen. 
 
b) Selbiges  ist zum jedermann  zustehenden Recht  auf Information 
auszuführen.  
 
- Die Tatbestände  (die freilich auch für die allgemeine Auskunftspflicht 
relevant sind), wann ein Organ der Informationsverpflichtung nicht 
nachkommen muss, sind zu allgemein gehalten („Interesse der 
nationalen Sicherheit“, „Interesse der unbeeinträchtigten Vorbereitung 
einer Entscheidung“, „erheblicher wirtschaftlicher oder finanzieller 
Schaden des Organes oder der Gebietskörperschaft“, „überwiegende 
berechtigte Interessen eines Anderen, insb. zur Wahrung zum Schutz der 
persönlichen Daten, Geschäfts- oder Betriebsgeheimnisse“ u.a.).   
 
- Sofern ein Antrag auf Information offenbar missbräuchlich  erfolgt, oder 
wenn die sonstige Tätigkeit des Organs wesentlich und 
unverhältnismäßig beeinträchtigt  würde, ist die Information nicht zu 
erteilen (§ 9/3 IFG).  130/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 6 von 10
www.parlament.gv.at
 
  
 
younion _ Die Daseinsgewerkschaft, Maria -Theresien -Straße 11, 1090 Wien  Wann jedoch ein Antrag offenbar missbräuchlich ist, bleibt unbeantwortet.  
Gerade im Widerstreit mit dem postulierten Grundrecht  auf Information  
wäre es essentiell, eine gesetzliche Abgrenzung zu definieren. Stellen 
regelmäßige, detaillierte Anfragen eines/r kritischen Staatsbürgers/in 
einen Missbrauch dar? 
 
Ebenso wenig ist geklärt, wann ein unverhältnismäßiger  
Behördenaufwand  vorliegt. Die in den Erläuterungen angeführte Judikatur 
scheint wenig ergiebig. Knappe oder mangelnde Ressourcen des 
Informationspflichtigen in jedem Fall und ohne Weiteres stellen nach den 
Erläuterungen jedenfalls keinen solchen dar.  
 
- Unklar ist etwa auch, wann „ besondere Gründe “ i.S.d. § 8 IFG  
vorliegen, aufgrund derer Auskunftspflichtige die vierwöchige 
Auskunftsfrist  um weitere vier Wochen verlängern können.  
  
- Keiner dieser Begriffe  wird im Gesetz näher definiert, die Erläuterungen 
sind vage. Wieweit bisher ergangene (ohnehin sehr einzelfallorientierte) 
Judikatur anwendbar ist, bleibt ungewiss. 
 
c) Das bedeutet in der Praxis, dass die jeweiligen „Organe“ in jedem 
einzelnen Fall - ohne hinreichend determinierte gesetzliche Vorgabe - zu 
entscheiden haben, ob eine Information von allgemeinem Interesse  
vorliegt (die dann auf der Internetseite „www.data.gv.at“ zu 
veröffentlichen ist) bzw. ob eine konkrete  Anfrage eines/r beliebigen 
Bürgers/in fristgerecht beantwortet werden muss. Oder, ob einer der 
Geheimhaltungstatbestände Interessen Dritter so sehr beeinträchtigt, 
dass sie einer Auskunftserteilung entgegenstehen.  
 
Jede zu treffende Entscheidung liegt im Spannungsverhältnis  zwischen 
dem Grundrecht auf Information und Rechten anderer. Gerade in so 
heiklen Abwägungsfragen, die massiv in die Rechte Betroffener  
eingreifen können, ist es Aufgabe des Gesetzgebers, den 
Handlungsunterworfenen klare Entscheidungskriterien vorzugeben. Das 
ist nicht geschehen und wird die Verantwortung auf die handelnden 
Bediensteten abgeschoben.  
 
Es werden klare gesetzliche Vorgaben  und Begriffsdefinitionen  
gefordert.  
 
Sofern keine gesetzliche Konkretisierung erfolgt, wären andere 
Entscheidungsvorgaben , etwa in Form von Verordnungen oder 
Erlässen, die sowohl für Informationssuchende als auch für 
Auskunftspflichtige ein vorhersehbares Handeln ermöglichen, 
erforderlich. 130/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 7 von 10
www.parlament.gv.at
 
  
 
younion _ Die Daseinsgewerkschaft, Maria -Theresien -Straße 11, 1090 Wien  d) Klare gesetzliche Anordnungen sind unseres Erachtens schon allein 
deshalb erforderlich, um die gewünschte Transparenz  zu gewährleisten. 
Ohne klare und einheitliche Definitionen, was etwa eine Information von  
allgemeinem Interesse  ist oder, ab wann ein erheblicher wirtschaftlicher 
oder finanzieller Schaden eines Dritten vorliegt, ist kein österreichweit 
einheitlicher, transparenter Informationszugang möglich.   
 
e) Trotzdem die gesetzlichen Vorgaben nicht hinreichend determiniert 
sind, haben MitarbeiterInnen der verschiedenen Organe und 
Unternehmen konkret zu entscheiden, ob und in welcher Form Auskunft 
erteilt wird. Aufgrund des vom Gesetzgeber gewünschten 
Paradigmenwechsels wird es künftig vermutlich vermehrt zu 
Informationserteilungen kommen, bei denen sich erst im Nachhinein  
herausstellt  (etwa im Zuge einer Beschwerde), dass 
Geheimhaltungsinteressen überwogen hätten.  
 
Es erscheint unbillig, wenn hier die Verantwortung bei den Bediensteten 
verbleibt. Es wird daher eine gesetzliche Klarstellung  gefordert, dass 
eine allfällige Dienstnehmer-, bzw.  Organhaftung  im Zusammenhang 
mit einer unrichtigen Beurteilung eines Auskunftsbegehrens zumindest 
ein grobes Verschulden  voraussetzt.  
 
 
4) Ungeklärt bleibt auch das Verhältnis  zwischen Informationsfreiheit und 
Verschwiegenheitsverpflichtungen. 
 
a) Die diversen Dienstrechte  normieren 
Verschwiegenheitsverpflichtungen. Handeln Bedienstete nun 
rechtswidrig, wenn sie diese ignorieren und einem Informationsbegehren 
stattgeben? Geht das Grundrecht auf Information dem Dienstrecht vor? 
 
b) Ähnlich verhält es sich, wenn MitarbeiterInnen Auskunft über Verträge 
geben sollen, die eine vertragliche Verschwiegenheitsklausel enthalten.  
 
c) Es fehlen schlichtweg gesetzliche Klarstellungen , wie sich diese 
Anordnungen gegenüberstehen. Klarstellungen sind nicht irgendwann 
später, sondern im Zuge der gegenständlichen Gesetzesnovelle zu 
treffen. 
 
 
 
 
 
 
 130/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 8 von 10
www.parlament.gv.at
 
  
 
younion _ Die Daseinsgewerkschaft, Maria -Theresien -Straße 11, 1090 Wien  5) Gemäß § 15 IFG  berät und unterstützt  die Datenschutzbehörde  
Organe und Unternehmungen in datenschutzrechtlichen Belangen bei 
der Vollziehung der Informationsfreiheit.  
 
Unterstützungsleistungen sind zu begrüßen, wenngleich sie sich lediglich 
auf datenschutzrechtliche Fragen beschränken.  
 
a) Ein auskunftspflichtiges Organ hat i.d.R. binnen vier Wochen  über ein 
Informationsbegehren zu entscheiden bzw. die entsprechenden 
Auskünfte zu erteilen. Wendet sich dieses zuvor an die 
Datenschutzbehörde wäre es sinnvoll, wenn diese binnen einer kurzen 
Frist ihre Beratungs- und Unterstützungsleistungen zu erbringen hat.  
 
Es wird angeregt, eine Frist zu normieren, binnen derer die 
Datenschutzbehörde dem anfragenden „Organ“ eine Antwort zu 
übermitteln hat.  
 
b) Unklar ist auch, welche Rechtsqualität  einer datenschutzbehördlichen 
Beratung  zukommt und wie verbindlich diese für die anfragende Stelle 
ist. 
 
  
6) Erlässt ein Organ einen negativen Bescheid, kann der/die 
Informationssuchende das Verwaltungsgericht  anrufen, welches in 
einer kurzen Frist von zwei Monaten zu entscheiden hat. Dem 
entsprechend sieht der Gesetzesentwurf vor, die Frist zur Erlassung einer 
Beschwerdevorentscheidung zu verkürzen.  
 
Es ist künftig mit einem erheblichen Mehranfall an Beschwerden nach 
dem IFG zu rechnen. Es wird daher erforderlich sein, die kurzen 
Entscheidungsfristen zu verlängern .  
 
Unerlässlich erscheint jedenfalls eine entsprechende personelle 
Berücksichtigung , die dem zu erwartenden Mehraufwand Rechnung 
trägt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 130/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 9 von 10
www.parlament.gv.at
 
  
 
younion _ Die Daseinsgewerkschaft, Maria -Theresien -Straße 11, 1090 Wien  
7) Art. 22a  B-VG normiert, für welche Organe 
Informationsverpflichtungen gelten sollen und erwähnt hier u. a. mit 
Geschäften der Bundes- und Landesverwaltung betraute Organe . In den 
Erläuterungen findet sich die Anmerkung, dass eine gesonderte Nennung 
der Gemeindeverwaltung (wie sie im geltenden Art. 20 Abs. 3 und 4 B-
VG noch enthalten ist) entbehrlich sei.  
 
Um keine Unklarheiten über den Anwendungsbereich entstehen zu 
lassen, erscheint es empfehlenswert, verfassungsgesetzlich  
klarzustellen, ob auch der „eigene Wirkungsbereich von Gemeinden“ 
erfasst sein soll.  
 
 
 
Wir ersuchen höflich um Berücksichtigung.  
 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
Ing. Christian Meidlinger   Mag. Michael Rovina 
Vorsitzender     Leiter Bereich Recht 
130/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 10 von 10
www.parlament.gv.at