Eingebracht von: Zauner, Andreas 
Eingebracht am: 12.03.2021 
 
Sehr geehrte Damen und Herren! 
 
Jedermann hat das Recht auf Info rmationen. Aber mit den Ausnahm en ist es nicht möglich 
Informationen zu bekommen! 
 Beispiel: 
Einer Körperschaft, aus aktuellem Anlass nehmen wir an es ist e in Maskenhersteller, entsteht 
ein finanzieller Schaden. Leider greift hier schon eine Ausnahm e. 
 Ist das Ihre Ansicht von Informationsfreiheit?  Hochachtungsvoll  
Andreas Zauner 26/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (online übermittelte Version) 1 von 1
www.parlament.gv.at