Betreff: Stellungnahme zu GZ: 2021 -0.164.357  zum Änderungsentwurf des 
Bundesgesetzes, mit dem das Schulorganisationsgesetz, das Schulunterrichtsgesetz, 
das Schulunterrichtsgesetz für Berufstätige, Kollegs und Vorbereitungslehrgänge, das 
Land - und forstwirtschaftliche Bundesschulgesetz, das Schulpflic htgesetz 1985, das 
Schulzeitgesetz 1985, das Minderheiten -Schulgesetz für Kärnten und das 
Bundesgesetz BGBl. Nr. 420/1990 geändert werden soll; Begutachtungs - und 
Konsultationsverfahren;  
 
 
 
 
Die vorgeschlagene n Änderungen und Adaptierungen werden seitens des ZA für APS  
Kärnten  zur Kenntnis genommen .  
Im Zusammenhang mit den Änderungen  im Minderheiten -Schulgesetz für Kärnten wird 
vorgeschlagen, eine schon lange in Diskussion stehende und einer Änderung bedürfende 
Regelung im § 32(1), nämlich das  Wort „und“ durch „oder“ zu ersetzen , vorzunehmen.  
§ 32. 
(1) ..., das die Lehrbefähigung für den Unterricht in deutscher und slowenischer 
Unterrichtssprache an Volks - und Hauptschulen besitzt, zu bestellen, dem … 
 
Neuer Textvorschlag:  
§ 32.  
(1) …, das die Lehrbefä higung für den Unterricht in deutscher und slowenischer 
Unterrichtssprache an Volks - oder  Hauptschulen besitzt, zu bestellen, dem … 
 
 
 
Begründung:  
Das Erfordernis  nach zwei Lehramtsprüfungen beruht auf der zum Zeitpunkt des Inkrafttretens 
des Minderheiten -Schulgesetzes für Kärnten (1959) beste henden Ausbildungspraxis an de r 
Lehrerbildungsanstalt, die seit der Aufnahme des Studienbetriebes an den im Schuljahr 1966 
an den damals eingerichteten Pädagogischen Akademien keine Gültigkeit mehr hat. Ab dem 
Schuljahr 1968/69 (als Regelform) mussten sich die Studierenden bei der Ausbildung zur 
Lehrerin an Volksschulen oder Hauptschulen für eines dieser beiden Lehramtsstudien 
entscheiden. Daraus folgend gibt es nur vereinzelte Personen, die die strengen 
Ernennu ngserfordernisse erfüllen können  und als BewerberInnen in Betracht kommen . Es 
bedarf  daher einer gesetzlichen Änderung (und damit auch einer Anpassung an das 
Minderheiten -Schulgesetz für Burgenland).  
 
26.4.2021  194/SN-95/ME XXVII. GP - Stellungnahme zu Entwurf (elektr. übermittelte Version) 1 von 1
www.parlament.gv.at